# 你应该拥有的最重要的能力

时间总是在过后才显得飞快。一转眼，我们一起更新的观念已经相当多了：

* 注意力才是最宝贵的财富
* 付费其实是花钱捡便宜
* 百分之百的安全感可能是最大的枷锁
* 活在未来才可能遇见财富
* 自己先成为贵人才能不断遇到更多的贵人
* 很可能1%之后都是落后
* 为自己打造多维度的竞争力才是出路
* ……

在这个过程中，每一位朋友都或多或少被感动过、触动过、震动过、甚至差点“跌破了眼镜”……你知道在那一瞬间，你的什么能力被激活了吗？对，就是你的元认知能力被激活了：

>**metacognition**: awareness and understanding of one's own thought processes.

>**元认知能力**: 对自己的思考过程的认知与理解。

你的“元认知能力”被激活，开始发挥作用的过程中，你意识到的是：

* 啊？之前我想的竟然是错的、不完整的、不周全的、不合理的、不知所以然的……
* 啊？原来是这样的啊！
* 嗯！那我知道了，我现在开始应该这么想才对……
* 嗯？我怎么又不知不觉被带回去了？明明已经学过的道理怎么就忘了应用呢？
* 唉！知易行难啊！哼！我就不信我搞不定！
* ……

上面的这些“恍然大悟”的瞬间其实来得并不轻松。

越是简单的事情，其实越容易被人忽略。因为我们总是以为自己已经理解了这些表层的意思，而不再去深挖其中的本质。

当你有了“这么简单的道理，我怎么才明白”的感觉时，那层貌似简单的窗户纸才被你捅破。

把复杂的原理用简单的方式讲清楚不容易。让别人意识到简单的东西，其实并没有那么简单则更加不容易。

**元认知能力的强弱，决定一个人每个方面的强弱**，甚至可以一点都不夸张地讲：

一个人的财富创造能力最终也只与元认知能力有关——其他的都是附属因素。

从最底层的来看，元认知能力起作用的方式事实上极其简单：

* 哦，我原来（正在）是这么想的……
* 嗯？我这么想难道是不对的吗？
* 啊！我应该这么想才对……

看起来太简单了罢？——早晚你会明白的，看起来这么简单的思考，竟然是绝大多数人穷尽一生都没学会的技能，甚至居然都没有想过应该习得、锻炼这种技能。

从这个角度望过去，整个人类，古今中外，在教育上从来都是特别失败的。经过那么多年的积累，打造了那么长时间才能完成的教育体系（幼儿园、小学、初中、高中、本科、研究生、博士生……），竟然在这个最重要的能力上贡献几近于零。又，竟然还是在它原本如此简单的情况下！

我时常说“学习学习再学习”，意思是要先掌握学习的方法，再用合理的方法去学习。

而我们的教育中缺少的重要一环，就是把学生们的“元认知能力”培养起来。让大家知道，自己是大脑的主人，而不应该反过来被大脑控制。

大多数人没有想明白的道理是：

我们的大脑可以有多个层级。

持续升级自己的大脑，不断站在更高的层级下去控制下面的大脑，这才是我们作为人类进化的最有效的手段。

那么多人之所以容易受情绪干扰，脑子不清晰，其实就是因为总站在最底层与大脑纠缠，而从来没有想过自己能够有机会站在更高的层次去控制它。

一个格外举足轻重的例子事关所谓的“情商”。

事实上，我并不认为“情商”是个好的、有效的、有意义的概念，事实上，我翻阅了大量的书籍与文献之后得到一个结论，所谓的“情商”是个伪概念（至于什么是“废概念、伪概念、毒概念”，请进入我的微信公众帐号“学习学习再学习”之后，回复“概念”两个字，看一篇去年年底我写过的文章）。

被认为情商差的人，本质上来看，其实就是无法正确理解他人的感受；而无法正确理解他人的感受其实来自于元认知能力的欠缺——很简单的嘛：

**一个人连对自己的感受都不能完整正确认知的人，怎么可能完整正确地理解他人的感受呢？！**

你可能很早就观察到了：所谓的“将心比心”，的确是绝大多数人做不到的事情——为什么呢？并不是因为心和心都不一样，而是大多数人其实并不了解自己的思考过程、思考原理、思考方式；更是因为大多数人从未认真审视过自己的思考结果是否正确合理。

所谓的情商和智商只是一些外在表现形式，而一个人能否在这些方面获得高分，则取决于他们是否对这些概念有本质的理解。

看到智商高的人，总觉得人家天生聪明，可以轻松解开复杂的数学题目。而不会觉得，对方其实是知道了这些数字背后更深层次的原理。

看到情商高的人，就会羡慕对方的社交能力，但真正本质的是对方能够洞察每个人内心深处的需求。

**元认知能力之所以重要，是因为它不光能帮你了解自己，同时还会让你更加了解别人。**

这些深层次的东西都是相同的。这个专栏的目的也是为了让大家能够获得更为本质的能力，而不是浮光掠影地学一些技巧。

2007年我开始写《管理我的时间》（2009年更名为《把时间当做朋友》）的时候，我用了“心智”这个词，印刷版发行的时候，我为《把时间当做朋友》起了个副标题：“运用心智获得解放”。现在回头看，当时的我，还没有做到把“心智”定义得足够清楚，现在可以了：

所谓可以用来解放自己的“心智”，指的就是**具备足够元认知能力的大脑**。

再说一个举足轻重的例子，用来说明元认知能力的“简单”与“重要”。

你再回头看看文章开头的第一句话：**时间总是在过后才显得飞快。** 然后你再想想你真的读进去了吗？我给你演示一下……

* 时间总是在过后才显得飞快……
* 嗯，真的是呢！
* 为什么会有这种感觉呢？
* 若是这种感觉是真实的，那我为什么竟然忽略了这个事实？我究竟错过了什么？
* 若是这种感觉是真实的，那么从现在开始我应该如何思考？如何判断？如何行事？
* 我还需要纠正的是什么？
* 请静下心来认真回答自己，边写边想……这个过程没有人能够替你完成，因为你需要的是你自己的答案，而不是别人告诉你的答案！

在《把时间当做朋友》里，我其实给出了我的答案。（去zhibimo.com上看这本书的最新公开版……另外，有一些人还会“惊到自己”的，因为这本书自己明明已经“读”过的嘛！怎么竟然在这一瞬间“一头雾水”？）

元认知能力强的人，在阅读（这其实是最重要的学习方式与路径）的时候，时时刻刻都能注意到自己的思考与思路，时时刻刻都在对自己的思考与思路进行“反思”、“校验”、“修订”……当然最重要的是：“升级”——这个词是《新生——七年就是一辈子》、《通往财富自由之路》的核心。

每个人的文字就是每个人的想法。

你在读别人的文字的时候，就是拿对方的思维方式和自己的做对比。看看哪些方面和你想的一样，哪些方面和你想的不同。

这个过程其实就是一种锻炼元认知的过程。

如果你有记录的习惯，阅读过去的文字就相当于和过去的自己对比，反过来检验这段时间自己思维方式的变化，以及为什么会有这种变化。

但是大多数人其实并没有记录的习惯，也就更谈不上做任何对比了。

有多少人能够想起一周前、一个月前、甚至一年前自己是如何思考的呢？我猜连1%都不到。在没有对比的情况下，是没有办法进行热河的修正和补充的。

多去别人的文字，同时自己也要多记录多回顾，这种习惯一旦形成威力将是巨大的。

所以，他们在读书的时候，他们读到的不仅仅是文字以及文字所阐述的道理，他们更多注意到的是**作者的“思考方式”**，作者的“思考方式”与自己的“思考方式”之间的不同，以及，若是作者的“思考方式”有可取之处的话，自己的“思考方式”要做出哪些调整？于是，一本概率论读完，大多数人就是考个试也不一定能及格，而另外的极少数人却成了科学家——因为他们改良了自己的思考方式，从此可以“像一个科学家一样思考”……

他们不仅在读书的时候如此，上学的时候（“读书”与“上学”并非同一个概念），大多数人只不过是在为了应付考试而疲于奔命，他们却学会了如何学习；在工作的时候，大多数人只不过是在为了应付老板的任务而疲于奔命，他们却学会了如何有效地工作，如何有效地领导，如何有效地创造真正的价值……在与他人交往的过程中，大多数人都是在自说自话的时候，他们却可以成为“认真的聆听者”——这是有效沟通的前提。你看，人与人之间的差异有多大？而这么大的差异又来自于多么简单的一个过程？

最近的二十年里，认知科学与脑科学长足发展，关于“成功学”的理论基础也有了很多次的升级。大量的研究表明，人与人之间的技能差异，证据确凿地来自于“刻意锻炼”(Deliberate Pratice)。而一个人能够做到“刻意锻炼”，唯一能够仰仗的就是元认知能力，反过来，**元认知能力也必然会在刻意锻炼的过程中不断被加强**——现在你能想象人与人之间的差异有多大了吗？

有一种其实很普遍的病症，叫做**抑郁症**。在全世界的每一个角落里，都可能有正在被这个病吞噬的可怜人。虽然即便到了今天，抑郁症的病因也没有一个清楚合理完整的解释，不过有一点确是已经达成共识的：**元认知能力的提高，会有效防止抑郁症的发生。**对于已经患有抑郁症的人来说，除了服用一些药物之外，通过特定的训练提高元认知能力，也是有效的治愈方法之一。

元认知的提高可以在方方面面帮助到你。

比如它能让你不和伴侣吵架。吵架的大多数原因都是因为沟通不足。不光是时间不足，还有就是深度不足。

一个不能想清楚自己为什么这么想的人，怎么可能让对方完全明白自己的想法呢？

除此之外，元认知能力还是你大脑的“**食品质检员**”。

他能帮你筛选出那些真正有质量，能够帮你提升思维能力的养料。如果没有这种能力的把关，就相当于不顾自己的大脑饮食健康，最终没能拥有一个强健的大脑也是必然的事情。

又，为什么说”一个人的财富创造能力最终也只与元认知能力有关——其他的都是附属因素“呢？很简单、很直接啊：

**你的财富创造能力取决于你能给别人创造多少真正的价值。**（这只不过是”一个人的价值等于他的社会贡献率“的另外一个说法而已……）

你的创造，只有你自己觉得有价值的话，是几乎没有什么意义的，要有他人也认为有价值才可以，并且，“他人”的人数越多越好，“他人”人数越多，你的创造价值越高——不是吗？

再多举一例：你仔细想想就知道了，**元认知能力差的人，性生活质量也会很差**，因为元认知能力差的人不可能懂得如何照顾对方感受——这个逻辑推理简单明了。（我是个不吝于研究各个领域的人，我甚至还写过一本奇书，叫“挤挤都会有的——写给女生的性高潮指南”。关注微信公众帐号“学习学习再学习”，回复“女生”。读过之后，那些跑来问“有没有男生版”的，都是阅读能力差的人……）

于是，你只能通过不断加强自己的“元认知能力”，以求自己的思考与思路越来越接近于正确、越来越完整、越来越高效……乃至于终究有一天，哪怕是你不假思索、甚至随随便便创造出来的东西，都是真正有价值的，不仅对自己有价值，对他人也有价值，对很多很多人有价值，甚至对绝大多数人都有价值……到时候，财富对你来说，只不过是“顺手而得”的东西而已。（又，你能想明白吗？能想明白为什么这也是“那些把注意力全都放在钱上、以为钱是最重要的资源的人们最终赚钱那么困难的原因”了罢？）

我们这个订阅专栏的设计，背后的科学基础只不过是这样两个特别简单的事实：

* 元认知能力是一个人可拥有的最重要的能力。
* 元认知能力不仅可以习得，还可以通过刻意训练长期持续发展。

其实我们不妨把大脑当做一块肌肉。

没有人天生拥有健硕的体格，也没有人天生就有强大的元认知能力，这些都是后天锻炼出来的。

只要是肌肉就符合“用进废退”的规律。如果说健身房里里面的哑铃、杠铃是我们锻炼肌肉的器械，那么优质的书籍和文章则是我们训练思维的工具。

而且“健脑”和健身一样，其实是看得见的、实实在在的变化。你的大脑皮层的面积会越来越大，脑部的沟回也会越来越多。

所以某种意义上，**我其实和健身房的教练有点相似，他们是帮助人们锻炼出强健的体魄，而是我帮大家打造强大的大脑。**

我们每周都在更新观念，而所谓的“更新”，之所以可以成功，就是因为读者的元认知能力被激活，于是，能够意识到自己原来的想法是那样的，意识到自己现在的想法是这样的，意识到这样和那样之间有怎样的不同：甚至，在对与错、好与坏、优与更优、差与更差之间反复选择的过程中，不断强化自己的元认知能力……哦，对了，能够意识到自己的注意力——你这一生中最宝贵的资源——被分散了，就是元认知能力在起作用。

还是一样的：

我们不会着急到“想用一篇文章即刻改变自己”的地步——因为我们与其他人不同，我们有足够的耐心。耐心来自于哪里呢？还记得吧？我们是一群决心要活在未来的人。于是，那无以伦比的耐心必然来自于这么一个事实：

**我们知道我们想要改变的，能够改变的，不是“现在的自己”，而是“将来的自己”。**

于是，我们就会马上明白那个“改变”之前，完全没必要加上一个“马上”或者“立刻”……不是吗？谁爱着急谁着急去，反正我们不急。

所以，下一周我们才会讨论**“刻意锻炼元认知能力”的方法论**——急也没有用的事情，我们就不要急了罢。

## 思考问题

1. 你觉得自己的元认知能力强吗？又，在思考哪些事情、哪些领域的问题的时候，觉得自己的元认知能力更强？
2. 现在你已经知道元认知能力的重要性了，那么，你觉得你应该在思考哪些事情的时候，必须刻意运用自己的元认知能力？
3. 如果让你自己想，自己找，你能想出、找出哪些提升元认知能力的方式方法？
4. 你已经意识到元认知能力如此重要，那么你如何才能让你的亲人、你的孩子、你的挚友也认识到元认知能力的重要？（相信我，这事儿非常难，且常常费力不讨好……但，亲人总是值得为之努力的罢？）
5. 观察一下你的周遭，你觉得谁的元认知能力更强，甚至最强？你能从他的身上学到什么？
6. 很多的时候，其实并不是他人不理解你，而是你没想清楚、你没表达清楚，所以他人无法理解你……能想到一个自身的重要经历是这样的吗？从中你应该得到怎样的反思？

---

## 2016.09.26

今天有很多内容想写，但因为八点钟听了一场ScalersTalk的YY直播（直播内容很好，但我没有新的收获），所以耽误了本来该做的几件事情，时间太晚，不能透支明天的时间，在脑子里在整理整理，明天写吧。

## 2016.09.27

**回答问题**

1. 我的元认知能力不算突出，但我清楚地知道自己有这种能力，有时候也用它完成一些控制，主要用在克制某些行为上。我一直觉得，控制自己不去做什么事情，这个我很容易做到——比如不生气，不争论。但在某些特殊情况下，有些事情必须要我鼓足勇气去完成的时候（尤其是自己不擅长的事），会让我非常困扰，虽然明确地知道应该去做，但就是没办法驱动自己，举个不太恰当当时能说明问题的例子——遇到在医院必须插队的情况，明明知道只要鼓起勇气插队就能挂上所剩无几的专家号，但我就是没办法驱动自己去插队（在家人和自己遇到紧急情况的时候，插队才是符合我们的道德观的做法），遇到这种情况，我的处理办法很懦弱，要么起个大早，要么依赖其他人，这些做法都在回避矛盾，这里的关键矛盾是“运用元认知能力控制自己去做平常不敢做的事”。  
生活中还是会常常运用元认知能力的，我有两件事印象比较深。  
一，戒烟。我以前抽烟的，烟瘾也大，有一天我突然想到“我为什么要抽烟呢？……我可以不抽的啊！……抽烟对我没啥好处，不抽对我没啥坏处……那我干嘛还要抽呢？……我不抽了！”于是，我就真把烟戒了。但我一直认为这不是普通意义上的戒烟，那种戒烟是和自己惊天动地做斗争，我没有这样，我就是想明白了，觉得没有必要抽烟，所以就不抽了，这应该是元认知能力运用的成例吧？  
二，陪领导去KTV把妹。这爱好我能理解也能接受，亲一亲、摸一摸、喝喝小酒、说说黄段子，图个开心，真的没什么不好。但我真不喜欢，刚参加工作时，遇到这种场合，处理得不好（前几次都尴尬地逃开），被部门领导教育要“合群”，不要“清高”——面对这种道德上的降维攻击，真是百口莫辩，如果你也被别人这样指责过，就知道多么无奈，但这些事也会触动我们去用力思考，于是我开始认真思考：大学时，常去看岛国爱情动作片然后在宿舍里集体讨论，可以肯定我的性观念正常，也没有道德自虐倾向。从KTV逃跑要付出很高的社交成本，但“合群”的成本也不低啊，既然没有标准，不如随心而安。想清楚了，就坦然了，之后再遇到类似的场合，我就不跑了，老老实实地坐着喝喝酒，很主动地和身边女孩说说脑筋急转弯，再时不时地去厕所绕一绕。很无聊，我知道，但无聊就是我做这个选择的成本，当时当日，我觉得这个选择的成本最低。  
今天我对这两件事情有了新的理解，本周主题“元认知能力”帮我解了惑，让我更为深入地思考。以前我觉得这些事背后是“理智战胜了行为”，但也隐约觉得应该有更贴切的理论来解释自己的行为，今天知道了，可以用“元认知能力”解释。而且，这次我有了更深的认知——这两件事情恰好佐证了“我的元认知能力不足”这个事实。元认知能力强大的人，应该是大智大勇之辈或者是接近此种气质的人。  
如果拿戒烟这件事来说，首先，即使他们抽烟，也不被烟瘾控制，其次，如果他们戒烟，戒的也不是抽烟的行为，而是戒除对抽烟行为的依赖，简单来说，就是他们不在乎抽烟与否，而是随需而安，需要抽就抽，不需要就不抽，他们反转了这种控制（软件设计有一种常用模式叫做“控制反转”，可以用作对比思考，十分有趣），能够反转控制，才是真正强大的元认知能力。KTV这件事也一样，“元认知能力”强大的人，不需要去刻意选择自己的行为，有必要就选择“合群”，没必要也不会心有戚戚焉。像小时候的故事：两个和尚在河边遇到一位姑娘，姑娘求他们帮忙，背她过河，甲和尚死守戒律清规不肯背，乙和尚急人所急，大大方方地背姑娘过河。事毕，乙和尚一背了之，甲和尚却念念不忘时时纠结。这故事以前被解释为“君子坦荡荡，小人长戚戚”，但我想，也可以认为乙和尚的元认知能力比较强大吧。
2. 生活、工作、学习、娱乐……处处都需要打开心智模式啊！
3. 坐享。
4. 很赞同“亲人总是值得为之努力”的观点，想要别人相信，自己先做到吧，这样才符合人的认知规律吧。
5. 我自己是很喜欢反思的人，生活圈子比较窄，暂时没有发现比我更喜欢自我审视的朋友，应该只是没有被我发现，就像我也没有被别人发现一样。
6. 有，年轻的时候经常这样——讲话讲不清楚，但我知道那是我自己的问题，是那些逻辑在大脑里没有加工好，所以我没怪过别人，有机会就练一练，现在好了很多，基本上能把事情讲清楚了——但我很悲伤的发现，如果让我把“元认知能力”给一个孩子讲清楚，我好像做不到。

## 2016.09.30

这三天，脑子里一直有个问题： **怎么才能真正有效地帮助孩子提高认知水平？** 也可以说本周的第4个问答题坚定了我要通过思考为这个长期困扰我的问题求索答案的决心，只要不停地求索，答案不会离我太远。

我一直坚定地认为孩子的被动教育中，有个最最重要的里程碑，当他们走过这块里程碑的时候，他们开始主动地思考自我和审视自我，一旦越过这个节点，孩子的成长就有了源源不断的动力，他们不再被动学习和完成任务，不再只为考试而学习（甚至能意识到自己为考试付出的努力只是为了确保在学历教育系统中正常升级），他们转而开始喜欢学习本身，由此可推想，也许在他们身上会出现一些不大容易被注意到，但对他们自己却意义重大的变化：
* 课堂学习不再是他们的核心，他们不再依赖老师来讲解课本，而是主动提前学习，课堂和老师沦为他们用以解惑的工具。
* 他们会在很多方面开始刻意训练，尤其是那些对自己有帮助的基本技能，或者他们非常喜欢的艺术或者运动，比如：
    * 也许他们能够意识到**计算机操作**（比如流畅地使用键盘）也是需要刻意训练的技能，从而设法在短时间内掌握它。
    * 也许他们能够意识到**英语**是现代文明的载体，从而开始苦练外语，希望能及早掌握。
    * 也许他们能注意到**写作**对于学习是多么多么重要，从而会着意培养自己的写作习惯。

> **Stretage** is the art of planning the best way to gain an advantage or achieve success over a long period of time.

以上默写解释一条，但我把两条合并了，觉得更符合这里要表达的意思。
    
父母一定要克制自己的言行，要有足够的耐心，站在人生的长度上，用战略的眼光重新审视我们的教育方法，然后落实到细节：

* 让孩子定目标，父母最好不要把自己的目标强加给他。即便他们的目标只是在班上混个及格，又或许他们还没有目标，我们都要尊重并暂时接受，然后耐心地陪他们一起探索，我相信，人的内心一定有股力量能激发他们去奋斗。
* 让孩子定任务，而不是直接给他下任务。被动完成任务，最多是“做出勤奋的样子”，只有自己真正想要做的事情，才能进入“刻意练习”的状态，才是真正的“勤奋”。
* 让孩子做选择，父母不要代替他做选择。如果把“选择”看作可以被习得的技能，那就要不断练习。父母在很多方面的识别能力都远胜过孩子，很自然地会代替孩子圈定那些更优甚至最优的选项，如果我们一次又一次地代替他们做出选择，孩子就相当于一次又一次地错失练习的机会，人通过不断犯错来掌握技能，在一连串的错误中逐渐成熟，才能掌握一项独特， 如果他们没有做过选择或者从来没有承担过错选的后果，他们怎么掌握“选择”这项技能呢？
* 鼓励孩子自己思考， 我们习惯给孩子一些确定的结论，这样做没有意义，因为再妙的结论也代替不了得到这个结论的过程，思考过程才是真正有价值的东西，只有思考过程能够延展大脑沟回，从而扩大我们的脑皮层面积。仔细回想，小时候父母教育我们的那些话，我们还能记得几句？那些他们认为极其重要非常正确的结论，于当年的我们不过是一些唠唠叨叨。而且，很多的确重要的结论，要到了自己也为人父母以后，经过长期的实践，不断地领悟，才恍然明白那句话是极其重要非常正确，其实，这时候，我们才算是真正把这个结论放到了脑子里。本质上来看，这结论是我们自己得到的，我们经历了形成这个结论的过程，正是这个过程把这个结论刻在了我们的大脑沟回中，惟其如此我们才能真正接受这个结论，然后用它来修正我们的思想和行为。在这些沟回成型之前，那些被动记住的结论只是堆放在大脑的角落里的语言片段，确实就是一些没用的唠叨，而我们感受到的“恍然明白”可能也只是错觉，错以为这是当年父母告诉我们的那个结论，但其实这是我们自己得到的结论，只不过这两个结论恰好在语言上使用了相近甚至相同的描述。
* 让孩子去交流，让他们自己去和老师、同学以及同学家长沟通，父母不要充当这些沟通的媒介。


## 2016.10.01

修改了昨天写的内容，仍然表达得不够清楚，先这样吧，总会回来继续修改的。

早上和老婆孩子讨论初中阶段的学习方法，我没能有效地控制情绪，不欢而散。但想到孩子还没有找到有效的学习方法，心里就有点着急。

也可以说有一些进展吧——如果略去大家讨论中发生的情绪和交流的细节，总结来说，其实就是我反复地说“我有正确的方法……你一定要听进去……你为什么就是听不进去呢？”  于是，讨论之后，我坐下来平复情绪，开始认真思考：我一直和孩子强调“预习”（或者说“主动学习”、“刻意练习”）是最重要的学习方法，而且这也是显然正确的学习方法，为什么孩子总是不接受？ 我反复阅读昨天写的心得，反复整理思路，把后半部分重写了一次，快写完的时候，我似乎找到了答案——“预习很重要”是一个属于我的结论，对孩子来说，等同于唠叨，这不是他自己得出的结论，被忽略是正常现象。我既然知道这是正常现象，就应该尊重客观规律，说服自己不要为此焦虑，而应该努力地求索应对的方法。

但我能找到什么具体的方法吗？继续思考。