# 预告：你知道什么是“元认知能力”吗？

这些天来我们一起更新了很多的概念：

注意力，安全感，落后，多维度竞争……

这个过程中，你最重要的能力**元认知能力**已经被激活了。

也许对一些人来说，“元认知能力”是个陌生的概念——可这偏偏是我们目前能够认知到的最重要的能力，根本不需要在“最重要的能力”之后再加上一个限定词“之一”，这个能力就是一个人原本应该拥有的最重要的能力——甚至，没有这个能力，一个“人”，就不配做一个“人”。

>**metacognition**: awareness and understanding of one's own thought process.
>**元认知能力**：对自己的思考过程的认知与理解。

为什么这种能力那么重要？它可能影响生活的哪些方面？

## 2019.09.25

如果“思考”可以被看作一种力量，那么元认知能力就是驾驭这种力量的能力，如果没有这种能力，我们就会被自己的大脑控制，一个人竟然被自己身体的某个器官控制，想想多可怕。元认知能力让我们能够从更高层面检视和修正大脑的行为，而大脑的行为就是通过思考来驱动人思想、情绪和行为，哇！元认知能力一种超能力哦！

>**metacognition** is "cognition about cognition", "thinking about thinking", or "knowing about knowing" and higher order thinking skills.

>**Skill** is the knowledge and ability that enables you to do something well.

一旦我们“习得”这种技能，掌控这种超能力，“超我”就控制了“自我”，从而驱动了“本我”——这是降维控制啊，极高明的战略。

默写半条解释：

> Strategy is the art of planning **the best way** to gain an advantage or achieve success ...

元认知能力重要，因为它是人人都可以通过训练然后掌握的超能力。

提升元认知能力，能够让我们在生活中保持更为清醒的认知状态，免于被“自我”控制。


## 2019.09.25

念念不忘，必有回响。

今天为了思考“元认知能力”，查阅了一些资料，无意间跳转到老师上半年写的《坐享其成》。我读过老师的每本书，但读得不够仔细，尽管已经从书里得到了不少收获，但并不了解老师的学习方法，因此并没有重视过老师的一部分倡议或建议。

上周通过知乎LIVE，了解到老师的很多知识是通过大量阅读英文专业文献获得的，我的观感马上不同了，也对老师的一些想法和行为有了更深的认同。在生活中，我们常常要做一些很具体的选择，这些选择需要我们了解一下相关领域的知识，遇到这种情形，如果找不到相关领域的专家咨询，需要自己查阅资料是，我更相信学术文献中的那些共识，毕竟它们是目前已知的知识中最接近“正确”的那部分，信任那些经过科学检验的共识，会让我们降低一些风险，绝对“正确”只是理想状态，我们只能走在通往“正确”的路上。

基于这份信任，今天认真地再读《坐享其成》，感受非常不同，尤其是读到“能够有效地帮助控制注意力”时，我感到很兴奋，好像找到了方法一样高兴——这几周我的注意力无法有效控制，搞得我很烦恼——而且，这是个简单可行的好方法，于是，我又可以每天多做一件有意义的事情——坐享。

刚才谈到“更应该相信谁”这个话题，没有说明白，接着写下去。

仔细观察周围的人，一定有人喜欢说“专业文献就一定对吗？”——“怀疑”是一种可贵的品质，但“怀疑”也必须基于一定的认知水平，否则就容易编程愚昧甚至狂妄。

我认为，“只相信自己知道的事情”也是一种“迷信”，这样的人可能觉得因为“什么都不可信”，所以“什么都不相信”，从而“什么都不去做”，最后消极逃避，非常可悲。这样的人有个很大的特点，就是在面对选择的时候，做不出自己的选择，但他们却在别人做出选择之后，却喜欢自作聪明地传递一些看似“很有道理”的负能量，万一日后事情的发展真地不如人意，无论是他们自己还是旁人，往往都会觉得这些“很有道理”的废话真的是非常有道理。这种做法是我极为厌恶，这种懦弱的人常常把别人放在火上烤，自己乐得在一旁卖弄少得可怜的智力。
