# 从平庸走向卓越的最佳策略是什么？

绝大多数人的幸福感是建立在比较的基础上的。有个玩笑说：

> 所谓的幸福就是自己的收入总比妹夫的收入多百分之二十……

关于“比较”，我在《把时间当做朋友》里专门写过一节（#7.4）：

> ……但比较是相对的，相对是永远没有尽头的。  
> 
> 由此，我们可以轻松地想象：对那些把自己的幸福建立在与他人比较的结果之上的人来说，幸福和快乐永生永世难以获得，就算偶尔产生了幸福和快乐的感觉，也必然昙花一现，因为总有人会比他们更加年轻貌美、英俊潇洒，收入更高、权利更大，地位更尊贵、财富更雄厚。
>
> 很多时候，比较是一个坑，大坑。再干脆点说，**比较就是陷阱。**

……所以我们要想办法选择无需比较即可获得的快乐与幸福——此句从书中原文修订而来。

然而，比较就是很现实的，比较就是很残酷的，最要命的是——比较往往是不可避免的、不由自主的。也就是说，有些时候，有些陷阱我们没办法不掉进去的，掉进去之后还能爬出来，才是真的猛士。

——这也的确是事实。

比如，为了衡量自己的实力或者竞争力，就要对自己所掌握的技能有充分、深入、真实、客观的判断。虽然大多数人总是过高估计自己的能力，但很少有人对自己的银行账户的余额产生哪怕一丝丝的幻觉——同样的道理，一切确实能被量化的能力，人们通常不会错误估计，甚至不需要估计，不是吗？

这是个很不幸的事实：

**所谓的成长，从另外一个角度来看，就是不断把别人比下去的过程。**

如愿把别人比下去倒也还好，比不过就很痛苦——因为那就意味着自己被比下去了，那是个真真切切落实到自己身上的不幸。体育赛事里经常出现银牌得主苦拼十多年毅然没有斗过金牌得主的情况，你不妨想象一下那个银牌得主的心情，再想象一下换作你自己，那一路上不断听到来自好心人的安慰是不是犹如千刀万剐缓慢折磨？

在某个技能上（或者说某个维度上）死磕，确实是一个策略，也不一定是不好的策略。但，为什么不想想“也许有什么别的策略”呢？

借用几何术语的话，其实很容易理解的：

1. 单个维度上，大家比的是长度；
2. 两个维度上，大家比的是面积；
3. 三个维度上，大家比的是体积……

而实际上生活有很多个维度，每个人也都是立体的，不是平面的，更不是一根线——生活中有很多特别精准却没有被大多数人刻意去理解的比喻，比如，“一根筋”，就是个细思极恐的精准比喻……

在任何一个单一的维度上，都只有一个人是“第一”，只有少数人“名列前茅”，剩下的绝大多数都是“落后”——想明白之后就不会觉得这个事实有什么残忍了，因为还有更残忍的：很多的时候，即便当了第一又怎么样呢？

但如果我们给自己开拓另外一个维度呢？从1984年洛杉矶奥运会开始，到今天，国人关注奥运会已经32年了，全球的奥运冠军们其实给我们提供了一个研究观察“顶级选手”处境的机会。

32年前的金牌得主们，今天的人们能记得的有多少呢？

李宁，郎平，李玉伟，吴小璇，……

大家当然都知道李宁和郎平，剩下的呢？

虽然这么说并不公平……但请注意：

1. 我们只是为了从一个层面深入研究问题；
2. 从多个角度望过去会得到另外一个结论；
3. “公平”是另外一个我们未来会深入研究的概念。

为什么最终李宁和郎平看起来（事实上也可能是）更成功呢？——并且还不仅仅是从商业角度来看。也许有很多种解释，但结合我们今天讨论的角度，以下的解释应该足够站得住脚：

他们两个都是在自己曾经做得足够好的维度之外，另外开拓了一个甚至多个维度。

在一个维度上，最多100分；两个维度上，哪怕各自只有50分，面积已经是2,500了；若是三个维度各自都有50分，那是多少？125,000……注意：这些个数字只是“意象”，并不一定能代表事实，但足够说明事实了。

这就解释了为什么中学老师在许多年之后总是慨叹：

最终，真正有出息的，都是当年成绩一般般的……

他们之所以慨叹，就是因为“没想到”；而他们之所以“没想到”，就是因为当初竟然不知道人生除了在校考试成绩之外还有很多很多其他的维度。

我很少接受采访，因为有被曲解过的经历。但，若是接受采访，就一定会认真说清楚：

千万不要把我写成各方面都很优秀的人……因为我真的不是。

我从来都不是，小时候参加个竞赛获个大奖之类的事情，越老就越明白那根本没什么用。多少人最终不还是小时了了大未必佳吗？

不过，多维度打造竞争力这个策略，我确实使用了很多年，并且越来越擅长这么做。

当年在新东方的时候，比我发音漂亮的老师多的去了，我基本也就20分罢；词汇量比我大的老师多的去了，我也就20分罢；我一个长春大学会计专业毕业的，学历上比我漂亮的多的去了，我也就20分罢；甚至，我长得都比他们中的大部分丑，我也就20分罢……

不过，我知道我应该怎么办。他们都是单位度竞争的，比英语专业；我呢，差一点，只能用：

1. 考试成绩（考试成绩其实并不一定代表水平）；
2. 用大量的统筹方法论帮助学生们提高效率；
3. 用各种心理学研究成果帮助学生们克服心里障碍……

别的老师可能专业上90分，可我三个维度作战，每个维度20分，最终也拼出来一个8,000分（这个数字当然是“意象”）……于是，最终常年学生评价第一。当然，我也肯定有得分很高的维度——我知道如何有效地向所有人清楚地传递任何一个重要的道理，在这个维度上，我给自己至少95分。

写单词书的时候也一样，人家只是罗列词汇，然后从词典里拷贝粘贴释义，我呢？用统计数据支持我的选词，用程序帮我选择重复的例句——又是三个维度……于是，这么多年同品类里，累积销量第一。

2011年，当比特币这个东西被我看到的时候，那机会对我来说，某种意义上也是多维度低分乘出高分的结果。懂一点英语，懂一点互联网，懂一点编程，懂一点数学，懂一点金融，懂一点心理学，有很专业的研究方法论……虽然无论哪个维度上我都绝对不属于“杰出”类别的，可偏偏我还都凑合，于是，硬生生搞出个“诡异的竞争力”。

这种策略是屡试不爽的。再比如说，在我脑子里，现在你正在阅读的这个订阅《通往财富自由之路》，不可能只是一个收年费的专栏，我不可能只是一个“写手”。我知道我不是最好的作家，我知道我没有最好的文笔……我之所以已经开干了，那肯定是因为我已经想出了很多个维度，至于有哪些个维度（注意，得是我自己能做好的，或者起码能做得差不多的）？你不妨猜一猜？——猜不出也没关系，反正早晚你都会看到的。

其实这也不是什么秘密或者秘诀，但确实它因为太公开了乃至于大多数人不当回事儿。人们喜欢秘诀，因为“大的成功必然要有答的秘诀才能匹配”，正如人们相信“大的事件必然匹配大的阴谋”一样——肯尼迪被刺杀的背后一定有惊天的阴谋才行……

史蒂夫-乔布斯的成功也是这种策略的好实例。当早期的极客们痴迷于各种技术参数之时，史蒂夫-乔布斯凭直觉给个人电脑加上了另外一个别人没有甚至不可能有的维度：艺术设计。时间越久，这个维度带来的合成竞争力越大。

“跨界”，是这几年才流行开来的词汇。事实上，所有的跨界者最终都会不由自主地深谙此中道理：

**每次跨界，都是给自己扩展一个新的维度。**

一旦跨界积累成功，实力或者竞争力的提升，只能是“几何级数”级别的，绝对不可能仅仅是“每天进步一点点”那么简单。这种策略，就是那种知道的话就很简单很自然，不知道的话，就会“百思不得其解”——每天苦恼：“问题出在哪儿呢？差距咋就这么大呢？”

有一些流行的概念我个人并不当回事儿，比如“跨出舒适区”这个说法。这种东西在我眼里，都是隔靴搔痒的、没多大实际指导意义的理论。你想想看就知道了，大多数人不肯跨出所谓的“舒适区”，只不过是不知道还有多维度打造竞争力这样的策略而已；连知道都没有，当然更不用提当知道这策略的好处，所以才就那样呆着。若是真的有什么“舒适区”存在的话，对于我这种善用此类策略的人来说，不跨出去才不舒服呢！谁拦着我不让我跨，我跟谁急……

所以，我们这种人，有跨界的机会绝对要一把抓住，不能让它错过——至于那些冷嘲热讽么，跟刮风下雨一样，只不过是自然现象的一种。

不过，在这个简单的方法论里，还是有个很重要的窍门的：

**你要在至少一个维度上足够突出。**

你可以这样理解：

凡事都有成本。

这就好像是你赚钱的时候，“生活必需开支”就是你的成本，你赚到的钱不超过这个数值，你的赚钱技能实际上就是负分（可以滚粗了）。

于是，处处平庸肯定是不行的，不求处处突出，但起码要在一个甚至多个维度上处于一个相当优异的位置，这样的时候，多维度的意义就开始几何级数增长。

你看，在多维度竞争的过程中，每个维度上都超过了及格线（60%以上）就是很了不起的了。于是，知识改变命运，思考当然也会改变命运——这绝对不是空话。

# 思考问题：

1. 以你对我的了解，想象一下，除了写文章之外，我会从哪些个维度去设计这个专栏的竞争力？在每个维度上，我大概能打多少分？
2. 认真琢磨一下，在赚钱方面，你的哪一个专业技能能够比掉80%以上的人？除此之外，你还可以围绕它打造多少个维度？以便打造出一个他人无法招架的竞争力？
3. 仔细观察一下生活，从过往自己的经历，他人的经历，书本中的阅读，找出更多的运用这种获得竞争力的方法论和实例。
4. 为了在某一个维度上获得足够的竞争力，你打算为它投资多少金钱、时间、注意力？你有没有认真考虑过行之有效的提高得分的方法？你最早什么时候就可以开始行动了？错过了多久？
5. 如果你能围绕着某项技能展开多个维度，你有没有认真考虑过成本究竟是多少？在每个维度上你要超过多少分才能“收支平衡”？

---
## 问答01 摘录

如果仔细观察周围优秀的人，就会发现他们都有一个特点：

**对新知识保持开放的态度。**

你不会从他们的嘴中听到“学这个有什么用”或者“这和我的专业没关系”。

道理其实很简单。优秀的人通常都有多维度的竞争优势，而此时多出的任何一个额外的维度都可能使他们的成绩翻倍。

多去接触点新知识，说不定它在某一时刻就会成为让你脱颖而出的那个维度。

>文中的数字没能说明，为什么跨界必须在一个领域相当突出，请老师解答。  
>>  如果你仔细阅读了文章，就会看到我在用数字说明多维度作战的时候，补充了一句话：  
>>  
>>  这个数字只是个“意象”。
>>
>>  这里用数字只是为了能更加形象地说明多维度的作用，而不是简单的“数字证明”。有的时候，因为道理被重复过太多次，所以一定要用一些特殊方法才能引起大家的注意。
>>  我在文末的时候提到了，之所以要在一个领域相当突出是因为：
>>
>>  凡事都有成本。
>>
>>  如果某个领域是你用来支付“基础成本”的，那在这个领域你就必须足够好，否则你在这个维度上的得分压根就是负数。这样其他领域不论有什么好成绩，最后乘出来的“面积”也好、“体积”也好，都是负的。
>>
>>  这就好比如果连最基本的生活必需开支都无法满足，其他维度的努力都只能被视为“不务正业”。


>多个维度的竞争力是围绕主业展开，还是可以跳跃展开呢？比如我是工程师，可我同时学习心理学、金融学、互联网和文学，这个的多维度有用吗？
>>这个问题的答案是：
>> 
>>跨界成本越大，越有可能获得极大的利润。
>>
>>利润能有多大？非常大，有可能让你实现财富自由，我其实就是活生生的例子。如果我只会教英语，可能现在也就没机会给大家写这些文字了。
>>
>>小的时候学过一些编程的知识，大学时期刚好认真学习了概率统计。当初这些看似和英语没有半点关系的技能，最后居然在我编写词汇书的时候“神奇”地组合了起来。
>>
>>由于多出了两个维度，我瞬间就甩掉了绝大多数的竞争对手，而那本书也成为了至今累积销量第一的词汇书，带来的利润自然也非常丰厚。
>>
>>在学习这件事情上，不应该太过局限，甚至可以刻意寻找一些“无关领域”去拓展。
>>
>>说不定在某个节点它们就会产生交集，帮你收获意想不到的利润。


## 问答02 摘录

你有想过吗？其实一个人也可以是一个“团队”。

会编程的你是团队的技术顾问，会概率统计的你是团队的数据分析师，会写作演讲的你则是团队的市场部经理。

为自己多开拓的每一个维度，实际上就是为这个团队添加了一名成员。拥有越多的成员，能够组合搭配的方案也就越多。出现问题的时候，能够拿出的解决办法自然也就越多。

有机会不妨好好审视一下自己的“团队”，看看现在的成员都有谁，每个成员的实力如何。


>有两个问题还没太想明白：  
>1. 对于个人成长而言，多维跨界的能力与核心专项技能到底哪个更重要？
>2. 在实践策略上，这两者就究竟谁应该优先发展，或者说是否应该有个培养的先后次序？
>
>>两种技能的重要度，根据每个人的不同情况会发生改变。
>>
>>就像我之前说过的：凡事都有成本。
>>
>>如果你现在没有一个维度的能力足够突出，无法帮你抵挡住生活的基本成本，那么首先打磨自己的核心技能是最重要的。
>>
>>如果你现在已经有了某项80分以上的技能，并且能够让你有余力去拓展其他维度的时候，不妨多去做一些其他尝试，而不是停留在自己熟悉的领域。
>>
>>不要忘记，不论是单一维度的突破，还是多维度的拓展，都只是我们提升竞争力、走向卓越的方法而已。
>>
>>根据自身的现有情况去判断，现阶段在哪个方向努力，对于提升自己最有帮助才是最重要的。
---

# 心得

## 2016.09.20

回答问题:

1. 怎么评判某专栏更有竞争力呢？可以从订阅量、阅读量和活跃度三个维度比较。订阅量70分、阅读量70分、活跃度95分。但这个问题这样问：“……除了写文章之外，我会从哪些个维度去设计这个专栏的竞争力？”
2. 我的赚钱能力是负的，今年已经入不敷出，惶恐！  
我没有在任何一个方面能力突出，包括赚钱能力。三十岁以前卖软件做项目，没赚到过钱，也不知道怎么赚钱，从没有真地面对“赚钱”这件事，也不懂理财。这并不是说我以前就不想赚钱，而是不知道怎么行动，只摆出个“要赚钱的样子”，竟然从没有下水试试，荒唐！还有更荒唐的——三十岁时，我竟然莫名其妙跑到国企，稀里糊涂混了五年多，足以证明当时脑袋进水了，到现在水还干透。  
我不必守着软件开发行业，我想过“跨界”，我真心实意喜欢学习和教育，也喜欢写字，也喜欢说话，段子背过几条，普通话也凑合，也爱附庸风雅（整些诗词、历史、哲学啥的），而且很享受“通过自己的思考和行动，教会别人某些知识或者某些方法”的乐趣，以前想过去做几年老师，觉得这至少能实实在在地帮助别人。现在有了互联网，尤其是今年知识类产品大爆发，也给了我一些启迪，以前觉得不靠谱的想法，也许现在能行？我应该试试把自己的这些积累综合起来，比如，选一个技术方向，通过写文章积累一年，然后提炼一下，看看能有不能出个教程（音频可以，视频不成，长得太寒碜）。  
今年四月份，我下决心暂时脱离后台开发，转战Web前端开发（其实也是在尝试另一个维度上再精进一些）。回顾这十几年，自己也没离开过软件开发，但自身不努力，深度广度都不够，这几年都在搞后台很搞得很肤浅，AngularJS刚出来那会儿，我偶然看到几个视频，又偶然读了几篇文档，挺震动的，然后再顺着未知的节点逐个求索，越来越惊讶，没想到围绕JavaScript，社区、工具、理念、应用，竟然发展得非常快，这套技术已经全然不是以前的“网页开发”，而是全新的“Web前端开发”，这一大堆学习起来真心吃力，但也真让人高兴，观察了一年多，我才在今年四月份才下决心研习前端，主要考虑是三点：(1)觉得自己在后台的理解和应用上难有精进，除非遇到新挑战。(2)常年做API很闷，前端比较有趣。(3)Web端已经发展专门应用，透过类AngularJS的框架，Web程序也可以被精巧构建，其中乐趣应该不输给PC和Mobile，而且，JavaScript的前景未必限于浏览器。
3. 多维度竞争的实例好像很多，常常见到。我大学时的一位老师，在计算机系教“专业外语”，同时在外语系教“计算机基础”，当年没有“跨界”这么准确的词汇，但我一直觉得这位老师的做法很独特。
4. 我愿意把英语能力作为一个重要维度来展开行动，学费是小事，多少总能凑出来，但我想现阶段除了买书，暂时没有花钱的口子；时间可以保证每天一小时；注意力不好量化，但每天一小时背字典的过程基本可以做到专注；我觉得现在的方法挺有效果的；最早可以在10年前开始这么做，错过了好多年。不过我也挺期待明年这个时候，也许我已经取得了自己不敢相信的进步了呢。    
越想在某个专业上精进，越发觉得英语能力的不可或缺，我记得很多年前在某篇文章里读到过——**互联网内容99%都是英文的**。
观察我身边的朋友，很多人确实被自己的英语能力制约（但多数人不知道或者知道了也不真心在乎），我身边就有不少这样的朋友。十年前我花过半年时间硬啃了几本原版技术类书籍和产品文档，直到今天我都感谢那时候的自己的那点蛮力，因为我在团队里显示出来的一丝丝竞争力，几乎都源于那点蛮力养成的习惯——读英文原版技术资料。资料读得多了会自然远离译作，译作的质量真的没保障，上乘的译作凤毛麟角，大多数是不好不坏，但这些不好不坏的译作一般都有偏漏，不能准确传达原文意思，即使是那些上乘的译作，通常会落后几个月甚至几年，这两年好很多，可能程序员群体人数规模上去了，其中英文能力较高的人多了很多，八零、九零后两拨人的英语起点比之前几代人高，加之有些产品的社区较活跃，愿意贡献一己之力的人很多，所以，有时候，英文文档发布之后几周，就会陆续出现一些译文，尽管如此，我还是觉得尽可能读英文，何必绕路呢？  
前面引用的那句话应该做一些补充——**互联网上价值较高的那些非虚幻内容中99%都是英文的**。  
但我的英文阅读却被自己局限在技术资料上，多年没有精进，今年初，觉得自己很想研读一些英文原版的心理学、经济学、投资学和哲学类作品，面临和十年前相似的窘况，但这次有很大不同：专业词汇的含义很明确，但同样的词汇放在宽广的语境里，有些时候竟然完全找不着北。硬着头皮啃书本的老办法并不奏效，这样我就更觉得受到的局限太大，关键是我心里清楚，这个限制是可以突破的，成败全在自身。所以年初我许下心愿，用一年时间来做一些突破，我选择了一个很蠢的办法——背单词在字典中的英英解释。我是这样想的，你不是意思多吗？不是每次看到都不一样吗？我就一条不落全背下来，再遇着的时候，总有一条能怼上吧？而且，我隐隐觉得，这件事儿应该有很多暂时想不到的好处，所以我就决定用这个办法。虽然中途抑郁发作，几乎中断，但还是勉力继续到现在，我觉得这蠢办法很有效果，能明确地感受到自己的进步。
5. 我认为自己的当务之急是要为自己创造“输出”的条件，要做点真正对别人有帮助的事情。至于在多少个维度上精进，没有认真规划过，也做不出规划，再说，怎么才能量化自己在每个维度上的落后或领先的程度呢？


## 2016.09.21

“定力”是真功夫，不是随便发几个心愿就行，必须通过反复训练才能习得然后运用最后内化。这几天的注意力又很涣散，收不住心神，通勤路上听POD的效果大打折扣，几乎快回到从前的低效状态。今天中午说了好多废话，虽然同事之间也是该有些闲聊，但扪心自问，我就是想与人争辩些可左可右的无聊是非，“好为人师”的毛病也不是随便发几个心愿就能戒除。所幸这段时间反思较多，所以很快压制了自己的无聊行为。我必须告诉自己，勤奋、努力、学习、进步等行为是如此之“反人性”，以至于最好不让身边的同事和朋友察觉到，免得为自己增加额外的阻碍和负担，我们低下身段是在争取最有利的条件，别咋呼呼地嘚瑟，因为那样会制造无聊争辩的机会，从而浪费自己和别人的注意力，记住，不是只有你的注意力精贵，别人的注意力同样精贵，不要打扰别人，这是最基本的素质。

我们时常会毫无道理地把自己的思想和行为凌驾于别人的思想和行为之上，毫无根据地误以为自己比别人高明，但很多时候并不是这样，每个人都有自己的世界，由此每个人对世界的理解不同，行为方式不同，这实在没有什么高低可比较，只要人畜无害，剩下的就只有不同 的喜好而已，你不能因为自己喜欢打麻将就觉得别人读书不好。

每个人都有独特的思想和行为，在一起的人多了，就会希望自己和别人一样，或者希望别人和自己一样，就有了“这种思想更高尚”、“那种行为更可贵”的想法，做出这些区分，方便分层和协作。每层上都有真心实意愿意呆下去的人（“这层望着那层高”只是若干种角度中的一种而已），只有少数人渴望改变阶层并坚定地行动，大多数人愿意稳定地呆在某一层，然后尽情释放人性中慵懒美好的那部分，所以他们的选择更人性——只要满意或凑合就不再改变。这种聪明的选择有什么错呢？为什么你一定幻想自己的选择比别人的更高明？

一言以敝之——好为人师的根源是误以为自己的选择更好。

