# 为什么你总是半途而废

我经常在各种讲座过程中提起来这件事儿：

对现在的我来说，毅力和坚持，都是并不存在的概念；之前也有过、用过这些概念，但后来我主动把它们从自己的“操作系统”中剔除掉了……

我在罗辑思维出品的“得到”上开通收费专栏《通往财富自由之路》之后，成了罗辑思维员工最喜欢的作者——这真不是吹牛，因为我经常请他们吃饭。没有人不喜欢经常请客的人罢？

他们告诉我，他们内部开会的时候，说：

>你看看李笑来，那么有钱还那么努力，他赚不到钱谁能赚到钱？

这话真的是莫大的褒奖，不过，确实有不对的地方。哪儿不对呢？

努力，对我来说是不存在的概念，正如坚持这个概念在我的世界里也不存在一样。

我一向有个看法，**若是某件事儿你觉得需要努力、需要坚持才行，那这事儿基本上从一开始就注定做不成了** ……需要努力、需要坚持，说明你骨子里不愿意做啊！

“骨子里”，并不是一个完全比喻的说法，我们的底层反应来自于内脑与脊髓连接处，也就是说，那儿还真的是大脑深处（你看，相对来看，“内心深处”是一个相当落后的概念）……你骨子里不愿意做的事情，不可能做好的，不可能做成的，不可能的，不信你就试试？再试试？反正你这辈子都放弃那么多回了，再多一次无所谓的。

我很早就想明白了这个道理。于是，我磨炼出一个策略：

> 无论做什么事情，在开始之前，都要想尽一切办法为这个事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。

比如说，以我目前的情况，用写文章赚钱，我是很难有动力的，至少不会有极大的动力——这只是大实话。那怎么办？我得想出个办法，赋予它一个重大、甚至伟大的意义。于是，我决定，这个专栏赚到的所有税后收入，我都要捐出去，放到一个鼓励大学生学习计算机知识的奖学金里去……

接下来发生的变化是这样的，我的大脑开始高度兴奋，注意力高度集中，创意层出不穷……

为什么？因为我算了一下，在目前的订阅量下，相当于是每字一百元，于是，只要我写出个二三十个字的句子，就相当于能够资助一个优秀学生一年的奖学金，两千块。一篇文章按两千字左右计算，那就相当于能帮助一百名大学生……这动力肯定是不一样的。写着写着就高兴了，就不管字数了，超出一点就超出一点罢，反正得缴税，这也是为国家做贡献啊！

所以，你现在能明白了吗？**对于我这种来说，一旦决定做什么事情，是用不着坚持的，用不着努力的**。一念一世界，砸我们这种人的世界里，这不是那种苦哈哈的坚持，臭烘烘地努力，这叫什么？这是干脆停不下来啊！多有意思的事儿啊？谁敢拦着我我就跟谁急！

这种策略我用了一辈子。当年为了进新东方教书，要考TOEFL/GRE，要背两万多个单词。这一听就是苦差事。刚开始我也这样觉得：靠，这哪儿是人干的事儿啊？！

然后，我就花了一个下午琢磨，有没有办法把背单词这事儿赋予一个重大的意义呢？很快我就想到一个。考过TOEFL/GRE，拿到高分，在新东方教书，据说年薪百万，那……一个单词就相当于50块钱，这个爽啊！

原来我计划刚开始先每天背五十个单词适应一段时间，想到这一层，马上决定，不行，第一天就要赚上5000元！这一转眼都是许多年前的事情了，你能想象在那样的时代里，一天赚上5000元人民币是什么心情吗？！

到了第二个月，我觉得很不过瘾，于是开始每天赚1万元人民币，试了试，觉得也不是太难么！——当然，后来真到了新东方开始教书，发现年薪百万是扯淡，税前都做不到，我连讲课带写书，好不容易折腾到税后年薪50万……在那里赚了七年的钱。算算每个单词竟然粗略相当于175块钱……也是醉了。

所以，你看，**人和人之间的差异，往往只不过是一念之差，课实际上的价值差异，却是整个世界的差异。**

一念一世界。这是很实在的道理，一点都不虚。所以，对我来说，在《通往财富自由之路》上每周跟大家一起升级一个观念，就相当于带着几万人每星期都要穿越到下一个“平行世界”，真的很爽，爽到根本停不下来的地步，你觉得我需要坚持吗？我需要努力吗？你现在还觉得这两个概念有意义吗？它们完全没用。所以，在许多年前，我就把这两个概念从我的脑子里剔除去了。

成为“别人家的孩子”，其他人需要坚持、别人需要努力才行的事情，在你这个“别人家的孩子”的世界里，是“干脆停不下来的事儿”，是“谁不让我做我就跟谁急”的事儿，除了上面提到的“为它赋予很多意义”之外，还有很多其它的方法与技巧。

当你决定习得某项技能的时候，在你已经“想办法赋予了它很多正面意义”之后，还可以想尽一切办法为“没有它的存在”赋予很多负面意义。拿出一张纸去罗列，花几天甚至几个月去罗列：

* 如果我没有这项技能，那现在有什么事儿我根本做不了？根本没有机会？
* 进而，在将来会遇到什么样的困难？会失去怎样的机会？
* 如果我最终竟然没有掌握这项技能，我就跟哪些人是一样的？他们的生活究竟因此有多么凄惨？

不仅要罗列，还要“展开想象的翅膀”，把可以想象的细节“栩栩如生”地写下来——相信我，这会“吓到”你的大脑（准确地说，是把那种你所需要的恐惧深深埋入你的潜意识），然后它就会在很多的时候自动工作了，催促你赶紧弄，否则它就焦虑，它就害怕，它就不安生……

另外一个尤为重要的技巧是：

想尽一切办法去寻找拥有那项技能的人以及人群（买房、学开车……都是社交化学习），尽量与他们共度大量的时间；如果没办法一对一交流，起码也要时刻关注他们……

**社交，从来都是学习活动中的一部分。**

你可能并不知道，如果你的朋友都是胖子，很有可能发生的是，你会慢慢被“传染”成一个胖子。这不是开玩笑，这是现实。首先，因为你的朋友是胖子，那些胖子的存在会影响你对“肥胖”这个概念的理解；而后，更为重要的是，当半夜他们叫你出去吃夜宵，笑嘻嘻地说，“喝点啤酒呗”的时候，你会欣然接受……

古人说，近朱者赤近墨者黑，深刻。

所以，当你与拥有某项技能的人（最好是人群）在一起的时候，你就会不由自主地“发现”、“感受到”那项技能其实是很自然的，很实用的，没有它是根本不行、甚至完全不可能的……

这些判断上的变化会极大地影响你的行为，你的感受，于是，很多在另外一个世界里“很艰难”、“很痛苦”、“很难坚持”、“没有毅力根本做不完”的事情，在你的世界里都变成了“真好玩”、“停不下来”、“要是能多玩一会儿就更好了”的事情……

这就是我为什么要办一个“新生大学”的原因——仅仅相互见得到，相互知道对方的存在，对于学习者、追求进步者来说，都是巨大的价值……很多人不明白这个道理而已。

另外，你可以到我的微信公众账号“学习学习再学习”上回复“镜像神经元”，可以看到一篇《别人打针你会疼吗？》，去了解一下什么是“镜像神经元”——这也是为什么学习必然是一种社交活动的根本原因。

所以啊，你也把“坚持”啊、“毅力”啊什么的，从你的操作系统中剔除掉算了罢。

# 思考与行动

1. 你有没有什么事情是自己做起来兴趣盎然毫不费力，别人却常常慨叹自己学不会、坚持不下来的？
2. 你最近在“坚持”做什么事情？马上开始试试，用文章里说到的这些手段，把那件事变成“干脆停不下来”的事儿——试试罢，很有意思的！
3. 你现在知道为什么要尽量远离那些“负能量深重”的人了嘛？他们对你的实际影响可能比你感受到的、能想象出来的大，且大出很多很多倍——因为那影响是“骨子里”的，深入你的潜意识的……于是，很多的时候，你甚至会在被影响之后都不知道已经被深深地影响了，你说可怕不可怕？你有这样的经历吗？愿不愿意写出来给这里的朋友看看？

# 摘抄留言

>Q:我一直有个困惑，怎样找到身边志同道合的人？  
>A:首先要提醒你的是：坐在那里想是没有用的。这就好比一个男生天天宅在宿舍，苦恼自己才能找到女朋友。我在文章中说过，如果你希望获得某项技能，那就应该尽可能去寻找拥有那项技能的人群。如果你想要健身，那就应该去健身房找“同道中人”。如果你想读书，那就去图书馆找。所以关键的问题不是怎么找，而是你知不知道自己想找什么样的人。他们身上具有什么样的品质？他们喜欢去什么样的地方？他们通常在什么样的社交平台上出现？如果你的目标是明确的，那么这些问题的答案也就会自然出现，虽有要做的不过是去这些地方和他们接触而已。哪怕不能和他们一对一地聊天，平时多关注一下他们的动态也会对你产生积极的影响。

>Q:我的语文不好，但是想当个作家。前几天看到一句话“只要开始写，就已经是个作家”。我希望根本停不下来，可我想不到如何给它赋予重大意义。该怎么办？  
>A:想当个作家本身是个不错的想法，但是貌似这个意义对你来说还不够“重大”。虽然当个作家、拿到丰厚的稿费都可以是做事的动力。但是如果这不是你内心真正认可的东西，恐怕也没有办法让你持续做下去。这个时候，不妨试着去别的地方“找钥匙”，而不要把目光都盯在“作家”、“稿费”上去。如果说运动带来的快感来自于“多巴胺”，那么写作给你带来的快感则是“清晰地思考”。想必每个人都体会过“想明白”的快感，那种感觉就像是模糊的视线突然变得清晰一样。发现世界原来是这样的，尽管那只是一小部分，但是这不妨碍你感受到这份快乐。写作其实就是一个不断“想明白”的过程。不要想着成为一个作家，只想着让写作帮你看清楚、想明白或许能够帮你解决这个问题。

>Q:最近这段时间我就在教育孩子的问题上费尽了脑筋。初中了，学习一直毫无毅力，教给他各种学习方法，最多只能坚持两天，真是快被气炸了。    
>A:如何让孩子体会到“重大的意义”？这可能是每个家长都需要思考的问题。只有孩子能够真正体会到这一点，他才有可能不用家长督促，而完成自己该做的事情。我觉得在这件事情上，苦口婆心地说是没有太大用处的。最好的方法是，父母自己持续做好一件事，并且让孩子看到这件事的成果。这应该是孩子能够感受到的最大意义：我的父母通过行动改变了自己的生活。对孩子来说，没有什么意义大过父母的亲身示范。我的父母做到了，我作为他们的孩子也一定能做到，而且我也想和他们一样变得更优秀。这些想法如果被植入了孩子的大脑，相比父母也不会太过操心了。

>Q:换个角度想，多写一条都算是给自己赚钱呢！  
>A:如果希望长期留言，我们能给它赋予一个什么“重大的意义”呢？我觉得不妨这么想一下。每天留言200字，一周就是1400字，一篇说理性文章基本就是这么长。如果你每周总结一下自己的留言内容，就相当于每周写了一篇文章。一年下来，就是52篇，你相当于给自己写了一本书，并且这里记录的都是自己的成长。花了199元，不仅更新了自己的操作系统，还顺带着给自己写了一本书。这个动力绝对比精选留言和周末奖品要大得多吧！

>Q:大脑是可塑的，喜欢和厌恶同样可以。做自己喜欢的事情，将不喜欢但有意义的事情变成喜欢的事情。  
>A:我们的大脑有一个功能：遗忘痛苦。你不妨回想一下昨天痛苦的事，上周痛苦的事，去年痛苦的事。你会发现越来越困难。如果我们没有这个功能，恐怕就会被各种过去的痛苦纠缠，最后无法集中注意力到每天的工作上去了。了解了这个功能之后，你知道为什么那些苦哈哈的坚持不管用了吧？比如当你“辛苦”地背单词的时候，其实就是在向大脑发送指令：这么痛苦的事情可一定要忘记啊！于是越痛苦，忘记得越多，越背不下来，进而越痛苦。所以想要不放弃，首先就不要给自己“痛苦”的暗示。


# 2016.10.18

**回答问题**

1. 有那么几件小事情吧，但我觉得这也是大部分爱学习的人都喜欢做的事情，只是我身边爱学习的人确实不多：
  * 读书。几天不读书就心慌。这两年读的书一半来自于罗辑思维节目的推荐，也读一些自己找来的书，社科类、哲学类、思想类、历史类等居多，我读书不多，又实在不精，订阅这个专栏以后，越发看清了自己读书的方法实在大有问题，读过的书和吃过的饭一样，啥也没剩下，都冲进马桶了。不过，我已经决定调整读书方法，不再贪多，要细嚼慢咽，多做笔记，多写心得。
  * 了解新的技术趋势、框架和思想。也会选择一些与工作较为紧密的技术或者技术框架进一步学习，然后找机会用起来，最近一次时间花得最长的技术学习是在Angular2和RxJS上，因为这两个都不是简单的工具类框架，都需要从不同的角度来看待Web应用，尤其是RxJS，需要改变我以前对事物的看法，可以说是另一种世界观啊，所以很值得学习。虽然花了很多时间，但我感觉自己还是没能入门，正在一篇一篇地看文章，一点一点地写代码，好在我直接把它用在工作上了，“通过项目来学习”应该是个好办法。我以前很爱看36Kr等网站，每天都看。但订阅这个专栏以后，反思自己的注意力使用情况，觉得这些信息应该“观其大略”，减少到大概每周看两三次。
  * 了解新的APP。尤其是教育类APP，遇到可心的APP，会深入进去，把自己当做普通用户，真真切切地使用，如果时间允许，就花些时间走完整个流程。Duolingo刚出现的时候，那时候它还没有APP只有Web，我就觉得很惊艳，也很喜欢，就认真地学习了它的德语和法语教程（想了解它的内在机理，所以选择一个完全不懂的语言来测试），后来它的APP发布后，我觉得真心不错，也想知道它的完整流程，所以完整地学完了它的英语教程。还有很多APP我也很关心，我也常常了解并使用一些很好的APP之后，介绍给家人或者身边的朋友。也是因为订阅这个专栏之后，意识到注意力的问题，所以现在也不像以前那么关注，但仍然以此为乐，我想这是我的兴趣之一吧。
  * 有选择地节食，步行上下班，锻炼身体等。好像只要体会到这个好处的人，都不存在啥坚持吧，这些事情做起来就很舒服啊，好处很多。最近把跑步暂停了，因为用来学习的时间不够用，而且我也觉得每天走上六、七公里也差不多能维持比较好的身体状态，所以就没有恢复因为抑郁发作而中断的跑步锻炼。
  
2. 最近在坚持学英语，坚持背柯林斯英解字典的释义条目，只背条目，忽略例句，进度大约维持在平均每天一个词，我自己觉得对阅读理解英文资料帮助很大，以前遇到词查词典，也只注意看对应的中文意思，当时似乎明白，但其实没明白，过后就忘了，长此以往，没有积累，不明白的词仍然不明白，下次仍然要查字典，我觉得很恼火，所以决定试一试直接把词条背下来，现在看来，效果还不错，不过我知道一定还有更好的方法，只是我暂时没找到，骑驴找马吧，总强过坐以待毙。难道我也能把每个词条换算成人民币吗？让我想想。

3. 从这个问题本身，我意识到我目前最应该做的就是加入这些高质量正能量的互联网社群，多亲近他们的语言、文字、动态等，而且，我们一家三个人也要坚持现在的学习和实践，共同进步，形成一个良性互动的家庭小团体，互相鼓励。

# 2016.10.19

今晚有知乎LIVE专场，这次我必须得写篇总结性的文章，我知道自己，一觉醒来，忘掉的和听到的一样多，唯一对抗的方法就是写下来，把其中重要的部分刻在脑子里。