# 在多长的时间维度考虑问题，决定你孩子的人生

## 01

记得前几年有位朋友家的孩子来找我聊聊。他刚上高二，成绩颇不理想。看了他的考卷，我其实也没啥具体建议的。只是跟他说了两点：

1. 对他最重要的是两年后的那次考试，之前的都毫无意义。
2. 他唯一的限制就是时间有限。

那怎么办呢？

>既然语文这东西要从小学起，那你就跟不要去指望补习了。
>
>英语其实语法很简单，那你从现在开始，尽快在半年内把高考需要的词汇背诵完，而不能跟着老师的单元进度来。
>
>数学呢，找个好的补习老师，看看高考会考到什么样的概念，从现在开始一个一个掌握。

反正，**一定要从大脑里放弃对老师教学进度的跟随和任何单元考的顾虑，要有自己的节奏。** 后来他高考的成绩倒是果然不错。

这种思路看似简单，但是**我们现有的教育制度却是一个高效的现实扭曲力场，悄悄剥夺了孩子的长距离时间感。**

我见过多少孩子都深陷其中，被每次考试的老师评点和同学比较所牵制。其实就是被压制在当前当地的时间区间中，放弃了大多数主动性和可能性。

上面这个例子，不过是把考虑时间从一个学期扩展到两年而已。而对于孩子还说，其实真正适合的时间单位，都应当以十年二十年来做基准。

## 02

**在多长的时间维度上考虑问题，决定了你孩子的人生。**

本来，对每个家庭来说，培养孩子必然是一个长达二十几年的过程。最终目标，是希望孩子拥有幸福丰盛的人生。

可现实是，**在学校的无数考核中，孩子的时间被每次的小测验、大考分割成一块一块，好像流水线的道道品检。** 孩子和家长，每天只是忙着一道道地通关，随波逐流，慢慢丧失了时间感。

这样一直到了可怕的初三时期，家长才会突然意识到，时间放佛已经变成了孩子的敌人。某个时间点在步步逼近，准备把孩子吞噬到一个看不清的黑洞里去，一切都缺乏可能性和可变性。这就给家长造成了看似无理性其实是可以理解的恐慌和挣扎。

一个曾经在拉格比公学读书时成绩平平的男孩，长大后取得了成就，这不禁诗人感到惊讶。坦普尔大主教的回答是：“人们18岁时怎么样并不重要，重要的是他们后来会如何发展。”

## 03

教育本质是一个认知问题，根本不是个社会阶层的问题，高官的孩子也有这个问题，学校老师的孩子也有这个问题。

家长必须得问自己，希望孩子拥有什么样的人生？**如果随波逐流，那么，时间就会从孩子的朋友编程孩子的敌人。**

随着时间的流逝，孩子总有一天要面对这个可怕的事实：

在时间源头的童年，他所曾经拥有，家长也满怀希冀的多种可能性已经消失，他只能无奈地进入Long Grey Chinese Manhood（漫长而灰暗的中国式成年生活）。

为什么人生变得漫长不是好事？那是因为失去了可能性，这样时间是在消耗你而不是成就你。**而这种消耗，其实从学生时代就开始了。**

联合国儿童基金会最近有个广告：“生活，不应成为孩子的重担。”这广告针对的是贫困儿童。然而，对于城市中产阶级的孩子，他们不就正拥有成为负担的生活吗？

## 04 

从2004年起，香港青少年自杀身亡的人数维持在每天20人至30人之间。

香港孩子们被当成“功课奴隶”已经是老问题了。当每日的生活成为负担，如果不能令孩子们存有对未来生活的模糊但大致明亮的期盼，那么，认识不到“生又何欢”，自然地就可以推论出“死有何惧”。

**每日读书、考试、升学，在人生的少年时期，本来就不应该只止于此。** 《文明的故事》的作者马克斯·克鲁泽说：

>我相信，至少99%的人，当他们离开这个世界的时候，根本没有意识到，生命对于他们来说曾是一个多么难得的大好机会。

这就是一个来自更长的时间维度的考虑，从整个生命的长度来考虑。

如果一个家长考虑的是，赋予孩子生命，其实是应当赋予他们一段充满惊喜和可能性的时间旅程，那么，如何让这段旅程成为一个历险而不是一个役期，也许是每个家长可以多加考虑的。

---

人是靠预期活着的。

能形成多长时间的预期，这是人和人的分水岭。

比如：

* 小孩子很难忍受——“做完作业再玩游戏”。
* 青年人就可以理解——“我再等你一年”。
* 老人才能展望——“香港回归50年不变”。

提升孩子的长距离时间感，确实是一个极棒的教育着眼点。

说白了就是——根据孩子的兴趣指向，穿透大人设定的知识时间表。

为什么不尝试和一个八岁男孩聊聊相对论？

为什么不可以带一个五岁女孩逛透一家画廊？

为什么不用成人间的预期和孩子说话？

