# 什么是落后？

过去，我们通常凭感觉，觉得平均水平以上就是不落后了……

这个感觉肯定是有偏差的——为什么呢？

首先人们的感觉永远是有偏差的，经常被用来证明这一点的是这样一个现象：

接近90%的人认为自己的驾驶水平处于平均水准以上……

宏观来看，这明显是不可能的，可落到自己头上的时候，“感觉自己就是平均水准以上啊！”——关于几乎每个人自认高于平均水准这件事儿，还有个专门的词，叫“乌比冈湖效应”(Lake Wobegon Effect)，有空的时候，大家可以搜索一下，好玩的很……

除了“乌比冈湖效应”以外，心理学中还有很多类似的研究。

比如“邓宁-克鲁格效应(Dunning-Kruger effect)”说的就是能力欠缺的人有一种虚幻的自我优越感，错误地认为自己比真实的情况更加优秀。

细心观察我们周围的生活，就会发现这些心理学的偏差研究不是没有依据的。

比如那些平时什么事情也做不好的人，最容易瞧不上别人，动不动就觉得自己比别人强，只不过自己不屑于去做而已。

反倒是那些真正处于领先位置的高手会格外的谦虚，甚至低估自己的能力。因为他们知道，到达这个阶段需要经历什么，付出什么，自然也就不会盲目骄傲。

更为深层次的原因是这样的：

**我们并不能感知整个世界；我们只能通过感知自己周遭来判断自己是否处于平均水准以上。**

也就是说，用来支持我们的“结论”的，其实是一个非常局限的，远非全部的，只不过是我们所能够感知的周遭而已。于是，一个井底之蛙在它的世界里确实处于平均水准以上又如何呢？

在教育体制里，人们把“及格线”放在60分而不是50分，某种意义上也是有道理的，那“多出来的10分”，可以算作是一种“修正参数”。这其实多少有点残酷，因为那个及格线明确无误地声称：40%以后的都是落后。不过还好啦，学校里的大多数人都是能做到及格的——从另外一个角度来看，这种虚情假意的“宽容”相当于“温水煮青蛙”，也是全球当今所有所谓“正规教育体系”本质上很糟糕很失败的根本原因，因为它们等于营造了一个虚假的世界，妨碍了大多数人的“免疫能力”的正常发育。

步入社会之后，有些相对敏感的人可能早就发现了，及格这东西几乎是完全没有用的。实际上，20%之后都是落后——因为20%的人占有了这世界中有限的资源中的80%……“二八定律”貌似无所不在。而且那定律还是意大利经济学家帕累托在1897年研究19世纪英国人的财富和收益模式中发现的——这一转眼，一百多年都已经过去了。

对于有些人来说，别说是20%，就连超过平均线，都足以给他们创造优越感了。

更有人拿着“比下有余”的幌子，不断安慰自己。我可能不算好，不过我比那谁谁谁强。我可能这方面不如他，不过我在其它方面可不比他差。

我们不可能也没必要每件事都比别人做得好，但是这并不代表我们应该逃避自己面临的困难。

还记得我曾经说过的“麻烦守恒定律”吗？如果这是你应该面对并解决的问题，它就一定不会凭空消失。

总是拿着“比下有余”的借口去回避，最终就会发现自己在这种假想的优越感中，和别人拉开了巨大的差距。

进入二十一世纪，有一个重大的变化正在揭示更为残酷的事实：

**弄不好，百分之一之后全是落后。**

2011年年中，有一家公司成立：小米。接下来的2012年，仅小米一家就卖出了719万部手机，2013年1870万，2014年6112万，2015年7000万，2016上半年2365万。

（数据来源: http://tech.huanqui.com/it/2016-08/9357613.html）

也就是说，这几年来，仅小米就卖出了一亿多部手机。除了小米，还有很多大厂商，三星、OPPO、华为、VIVO、苹果……到了2016年第二季度，腾讯微信月活用户大约8亿，支付宝月活超过3亿……

不夸张地讲，移动互联网相当于已经连接了所有人。移动设备已经相当于每个人身上多出来一个必不可缺的“器官”——不信你看看你能坚持不用手机多少天？而若是戒饭，三天估计真的无所谓，是吧？

所有人都被连接起来的直接结果就是，我们所能感知的世界，不再仅仅局限于我们的周遭，而是，“我们每个人都已经可以尽量感知到这个世界的全部”，无论那感知是肤浅的还是深刻的。

这种感知范围的变化，会让每个人产生不同的心理变化。

一方面你能看到更多比自己优秀的人，意识到自己和他们的差距。

这对于一些人来说是一种正向的激励。他们想的是，还有这么多人在我前面，我还有那么多空间可以提升，那我一定要多加努力。而对于另外一些人来说，这反而会成为打击他们自信心的对比，还有那么多人比我优秀，我不过如此。

另一方面，你也可以看到很多不如你的人。

这对于那些喜欢“比下有余”的人来说，简直就是最大的福音。如果在附近找不到比自己差的，那就利用网络去别的地方找，这个世界这么大，总归有比我差的人。

其实网络能够带来的仅仅是更为客观，更为完整的信息，它能让你更清楚地认识到自己的位置。置于应该用一个什么样的态度去面对，随后有应该如何调整，则取决于每一个人自己。

许多年前，有个小朋友，从一个很小的地方考入了清华去了北京。在那个时候，这个小朋友离开老家去了北京，这意味着什么？这意味着说，这个小朋友从他原本的世界里消失了，他原本的这个世界里的人其实再也看不到他了，再后来，他最多只能是个传说。后来这个小伙离开清华，去美国耶鲁读书，这意味着说他在清华读书时所经历的那个世界消失了；后来他从耶鲁毕业，掌管了耶鲁的基金——他曾经在国内经历过的那个世界里，是不知道他的变化的，根本看不到此人驾驭知识改变自己的命运的过程……这不是杜撰，此人姓张。

可现在不一样了：事实上，这个过程弄不好每个人都能看得到。

2008年的时候，我开始批量辅助国内的小朋友申请美国大学。他们中的绝大多数后来考入了哈佛、耶鲁、MIT、斯坦福、卡内基-梅隆、约翰-霍普金斯……在那个时候，他们离开了之后，就基本上等于他们在国内读大学的同学所存在的世界里消失了；每年出现一次，或者两年出现一次，仅此而已。可到了2013年，他们开始发朋友圈……此后的他们，基本上都是名校研究生、博士毕业，在硅谷或者纽约工作，年纪轻轻，动辄年薪15万美元，还不算Bonus，每周工作五天，每天工作八小时，此外的时间就是用来学新东西，四处游历……放在过去，他们只是已经生活在另外的一个世界，他们正在用知识改变命运，在另外的一个世界里，他们消失了，在他们消失的世界里，“知识无用”是一个必然实现的自证寓言。现在呢？他们的朋友圈时时刻刻就放在那里，整个世界都看得到，他们不会消失，他们就是存在，他们的生活在清楚地告诉别人，知识是有用的，知识就是可以改变命运的，起码可以迅速变现……

看到了过去的朋友，现在活在另外一种世界里，有些人可能就会下意识地说一句：

当年我和他差不多，甚至还比他强呢！

很多时候那只是看起来“差不多”而已。如果你真的踏着对方走过的道路，重新走一遍就会发现并没有想象中那么容易。

对于多数人来说，他们从来也没有跨进过领先的门槛，所以总会有意无意地去低估这一步的难度。

想要打破这种“差不多”的心态，最好也最直接的方法就是先把一件事情做到足够好。有过一次类似的体验，你马上就会破除在其他事情上“差不多”的幻想，转而踏踏实实地认真做事。

这样下次再看到比你优秀的人，估计心态上就会平和许多。

最近的一两年，各种各样的知识贩卖社群层出不穷，都做得很好。为什么？因为现在大家看到了，原来那些成功的人（或者简单粗暴：赚到很多钱的人），真的知道很多大家不知道的事情，自己不知道的方法，怪不得自己做得不如人家。从另外一个角度，传统的所谓正规体系教育不够用了，比如，产品经理这事儿，大家突然发现学校里完全没有这东西，有些大学开了，也没用，因为没有真的专家肯去大学教书……那怎么办？赶紧买啊！

最后再举一个大家都看得到摸得着的例子：《李翔商业内参》，到现在已经超过7万订阅，199元/年的售价，而且这个数字还可能增长。也许1400万人民币并不多，但这个数字已经是一些新三板上市公司年利润的1/5到1/2，甚至更多——那些公司可不是一个构成的，通常要好几十人才能创造李翔一个人创造的利润。换言之，这相当于李翔一个人比过了99%以上的小出版社……多可怕？

**当每个人都连接在一起的时候，对于知识的渴求是异常强烈的，因为差异明显可见。** ——就是这样。

甚至，这种渴求已经成为一种恐惧——害怕落后的恐惧。

事实上，确实应该恐惧。因为有个恐怖的事实，早就放在那里，只不过是大多数人没有反应过来而已……

* 过去，百分之四十之后是落后；
* 现在，你以为百分之二十之后是落后；
* 现在，实际上很可能百分之一之后都是落后；
* 将来，有可能千分之一、万分之一之后都是落后……

还有另外一个更为恐怖的趋势：机器人正在崛起，人工智能正在崛起，大多数人正走在越来越没用的路上。想想罢：你身边有多少人真正懂“大数据”这三个字是什么意思？然后再用常理推测一下，整个人群中有多少人真正理解概率统计？——这可是理解“大数据”的最基础知识啊！我给你算算。

2015年国内在校大学生人数大约3200万，其实这只是适龄人群的1/10左右。你再想想看，在校大学生里，有多少人真正认真学习统计概率，然后有能力把这基础知识应用在自己的生活中？1/10不到，不夸张地讲，甚至可能1/100都不到……那就意味着，最多只有百分之一的适龄年轻人有基础、有可能去学习、理解大数据的意义。大数据的理论真的没多难，但它真的不是每个人都有机会学习的，因为获取大量数据这事儿本身就是特别特别高的门槛……再乘以一个1/100罢。到最后，人群中仅有万分之一不到的人，甚至十万分之一的人，有能力、有机会掌握大数据技能，并且利用这个巨大的优势获取更为巨大的回报，不是吗？

其实仅仅是拿我们这个订阅专栏的数据，你都可以窥见一些真相。

比如每篇文章的打开率大约在40%~50%，而留言率更是只有5%.

换句话说，6万多人的订阅读者当中，有一半的人是缴费之后根本不看的。当需要思考，并且把想法落实到文字时，又会筛选掉九成的读者。

单单从这一个小案例中，你就会发现其实只要稍微提高一点门槛，就会淘汰掉大部分的人。而且如果再加上一定的实现，最终能够持续留言的人估计连1%都不到。

所以哪怕是每天留言这么一件小事，能够持续做下来，你都已经成为这个群体中那1%的少数领先者了。

在大数据面前，万分之九千九百九十九的人都是没用的，万分之一之后都是落后的，都是被研究、被引导、被赚取的对象——这很残酷，但知道比不知道好，虽然痛苦，但还有希望，因为你会因为那痛苦而挣扎，还有希望；不知道很惨，没有痛苦，却也已然没有希望，几乎等于已经死去。

也许这会令你焦虑，但这种焦虑使用得当的话，就是有价值的。因为恰当足够剂量的焦虑，有个很好的替代词汇，叫做“危机感”。没有危机感的人就是那种将来注定变成无用之人的行尸走肉。

……放心，我们一定有办法解决“危机感”所带来的焦虑。

不知不觉，你已经有了两个属于未来的目标：

1. 早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。
2. 早晚有一天，你要做到不落后，成为前百分之二十，甚至前百分之一。

# 思考与提问：

1. 你有没有在哪一个方面的能力处于身边群体中的前20%？如果有，是什么？如何做到的？
2. 你有没有想过如何才能让自己的某方面能力逐步成长到能够处于身边群体中的前20%？除了下决心之外，你还有什么具体的方法和步骤？
3. 经过这么几周的自我训练，只不过更新了几个观念而已，你自己觉得变化是否很大？如果很大，你有没有意识到其实这些变化原本可能更早就可以发生？这些变化的成本是不是很低？（除了每周三块钱多一点的订阅费之外，你的注意力投入是不是格外的重要？）
4. 如果你已经有了一些危机感，能不能想出一个摆脱焦虑的方式？如何才能摆脱焦虑？（事实上，往前翻，你一定能找到答案，因为事实上我我们已经提过的——你不妨找找看？）
5. 这一周，请你每天花至少三十分钟静下心来进行自我审视，想想有没有在哪一个方面你自己有幻觉？竟然误以为自己处在平均水平之上？反正你不用写给别人看，找个本子，仔细罗列……你会发现的，每天你将不由自主地花更多时间考虑这个问题——这绝对是对你的将来有巨大帮助的思考时间，千万别掉以轻心，以为我的文章和问题只要看看就行了……

---

*   2016.09.13

    1. 有。我之前的主要工作是做软件项目（现在的说法叫全栈工程师），概括、总结和引导客户需求的能力，处于身边群体的前20%。这种能力是通过反复思考和长期积累得来，在社会上打拼那几年做了不少项目，初期，不理解用户真正需要什么，而走了很多弯路，但自己并不知道问题出在哪里，消耗了大量时间和精力却没有成果，非常痛苦，之后开始反省，通过读书，反复思考，主要阅读一些计算机专业类、历史类、哲学类等书籍，再通过行动来检验和修正，经过几年的努力，逐渐感觉到，自己在这方面已经能基本把得住了。但也仅限于大家能开诚布公真心实意为项目努力。如果会有客户心口不一，比如遇到国企部门想买几台设备，却不能直接买，只能通过软件立项走曲线实现意图，这种时候我缺乏快速识别的能力，往往荒废许多精力后才猛然省悟，他们根本就不关心啥子软件——也就是说，没有哪种能力有止境，越发展就越能看到自我的局限。虽然我现在已经不做这类型的工作了，但与人沟通，发掘人内心想法，然后加以引导的能力，会一直对我有帮助，我也会继续发展这种能力。
    2. 想过。希望自己的英语能力能够精进，成为20%那部分。今年我省悟了一个很重要的道理——当代社会以西方文明为基础，所以…… 其实这道理显而易见，只是我一直稀里糊涂地无视这个事实。一旦想明白，剩下的推理就自然而然——英语是基本技能，不能熟练地运用，相当于听不懂普通话，读不了国语。当整个世界已经展现在面前，难道我们还要缩在角落里不闻不问吗？目前，我仅只能够阅读计算机专业文献，但我能体查到英语文化的美妙，非常想习得英语，感觉门外是风光无限，我站在门内，渴望推开它。我想，我学习英语有个很大的障碍，就是我没办法克服可能出丑的恐惧——放不下安全感，我想，既然我没办法开口，我就写吧，如果有输出，我可能会进步得比较快。我常看Quora，也许我应该尝试一下仿写里面的故事……又或者有更好的输出方法？说干就干，这周内找找思路。
    3. 觉得自己变化不够大。  
      * 经过这几周的思考和行动，我的大脑渐渐兴奋起来，正在从抑郁状态缓慢恢复，偶然还会一起床就被绝望击溃，但我努力鼓励自己，尝试乐观起来。  
      * 这些变化原本可能更早发生吗？我不知道，如果没有互联网，如果没有今年知识类产品爆发的风潮，如果没有收看罗辑思维的习惯，如果没有读过读笑来老师的系列作品，我不知道自己会不会走进这个专栏，能不能找到这样健康的环境（又或者我已经无数次与好环境擦身而过但却浑然不觉）。我是个非常依赖外力推动前进的人，七八年没有更换环境，环境自身也没进步，因此我几乎停止进步。  
      * 事实上，这些变化的成本并不低啊，没有长期的焦虑和四处乱撞，又怎么能撞到这里来呢？“注意力的投入”的确非常重要，也是这几周我的最大收获。要感谢自己订阅了专栏，是我为自己找到了环境。几周以来，我对“注意力”的控制效果大幅提升，感觉自己已经摆脱了这七八年的低效状态，借用笑来老师的“七年就是一辈子”——我的“上辈子”太操蛋，“这辈子”要对得起这辈子，为下辈子夯实基础。  
      * 每天坚持抄写文章和记录心得，我一定会越来越好。
    4. 摆脱危机感，我觉得是集中注意力，焦虑是一种精神涣散的状态，集中起来就不涣散了，也就不焦虑了。
    5. 应该很多吧，列举一下，我误以为下面在这些能力上超过平均水平：
      * 自以为键盘速度超过平均水平，真相是——我的键盘错误率过高，而且一直没改掉敲击过重的毛病。
      * 自以为月收入超过平均水平，真相是——我是三四线城市的平均水平。
      * 自以为普通话超过平均水平，真相是——我讲的根本不能算是普通话。
      * 自以为读书量超过平均水平，真相是——我已经多年不做笔记不写心得，这几年读的书和拉的屎，都冲掉了。
      * 自以为意志力超过平均水平，真相是——我从未真正连续不中段某件事超过三个月，跑步三年，节食一年，但中间都是有一两天甚至三四天中断，虽然多数时候不是想偷懒，但即便是迫于客观原因，也不能作为借口解释自己的没能坚持。这次抑郁爆发，跑步和节食都长期中断，我也只能等身体恢复后再开始跑步和节食。
      * （未完待增加……）

*   2016.09.13

    看到王烁回复一位用户的评论，像一把手术刀，冰冷地直奔要害：

    >...你总说对于大多数人如何如何（比如与富豪不同，大多数人怕的是没有钱支撑到死亡），但是订阅这个专栏的人感兴趣的明明是怎么能成为少数人吧？抱着对一流大学的渴望，学来如此“接地气”的东西？...
    >>对大多数人来说，平滑一生的收入是最重要的技能。不要以为你属于少数人。基本上，大多数人都认为自己胜过平均数。其实不是这样。

    专栏作者们应当也会关注其它作者的内容吧，同在一个平台，应该忍不住好奇。王老师提到的“平均数”和李老师这周的“什么是落后”，起点相同，姿势相反，一守一攻，相映成趣。

    王烁的文字是温热的关怀，李笑来的文字是热情的进取。

*   2016.09.14

    哇，对于预告的思考和回答完全偏题啊，题目是要问“落后的标准是什么”，我写的是“什么是落后以及自己落后的事实和原因分析”。也难怪，这才是生活中的题目，你真的很难判断别人想问什么，不像学生时代的考试，总有个标准答案。我仔细看了其它学友的回答，几乎都没有找准题眼，也有两三位厉害的摸准了题目的意思，再次佐证“爱因斯坦说过如果给他一个小时回答一道生死攸关的答题，他会先用55分钟来搞清楚题目到底在问什么……” 想想也确实是这样，一个问题的真实含义很难被找到，所以我们经常听人说“方向比努力更重要”，一旦弄清楚题目到底在问什么，其实也就距离答案不远了——这道理虽简单，但践行却不易——假设人生真的有个绝对正确的方向，只要努力奋进就好，岂不是太过容易了？不用在路口徘徊，不用在内心沉吟，但也失去了探寻未知的真趣，所以，鸡汤侠们总说：“一切都是最好的安排……”——鼓风前行吧，大叔！

    我的思考能力差别人一大截啊，思考质量尤其不高，常常抓不到关键，穿透力不够——不过这个起点也很励志嘛，我的思考力这么差，应该很快就能显著提高（窃喜一次然后打嘴一次）。

    坚持回答每周的问题，不怕不对，就怕不答。这不是考试，没有啥对错，这些训练和坚持都是为了自我提升。不要看见别人走得远就瞎着急。姚明长那么高，我们为啥不着急和他比个头呢？因为我们知道个头的差异不是拼命跑拼命跳每天灌牛奶就能缩小的，但我们应该想到，人脑的差异也同样巨大，且脑子是全程动态发展的，更可怕的是这种发展呈现加速度，所以当我们看到别人的脑子已经超越我们的时候，不要瞎担心“我再不努力就赶不上他们了……”——因为！已经赶不上了好吗？！他们比咱们更快也比咱们更卖力，结果当然是距离我们越来越远啊！你要担心的只是不要被后面的人超过，只要你敢停，瞬间就被赶超。

    我想，技能的进步不应该线性平滑，陡峭的进步曲线才有价值，默写两条解释先：

    steep 字典解释 第1条：

    >A steep slope rises at a very sharp angle and is difficult to go up.

    curve 字典解释 第3条：

    >A learning curve is a process where people develop a skill by learning from their mistakes. A steep learning curve involves learning very quickly.

    有的时候，就是一觉醒来突然感觉自己提高很大，然后就瞎高兴，也不愿说给旁人听，就瞎JB高兴好一阵子。

    不知不觉已经背了两百多快三百单词，真心不易，尤其在抑郁发作的几个月，给自己点赞。不知道背字典算不算是一种方法，好像很蠢的样子。我基本能做到每天一个新词，有时候遇到解释条目超级多的单词，当天确实背不下来的，就两天一个新词。但解释越多的词，记得越牢。比如，mean有17条解释，两个番茄时间才能搞定，但背下来后能记得牢。所以，我这段时间新加的卡片，解释上20条的，我就不勉强了，此外都是刻意保留字典内容，虽然难背但记得更牢收获更大。

    背字典这件事最近开始有收益了，阅读资料，听Podcast，有时候遇到自己背过的词，感觉挺美妙——小样儿！你从里到外我都熟啊！——也就是说，对背过的词，我显然有更深的理解，感觉自己好像有点“懂”这个词了。今天也有微小收益，下午在解决"JavaScript: how to remove an element from an array"的过程中，再次被Array.slice和Array.splice成功搞晕，以前我的办法是直接SO或者阅读手册的相关段落，再用代码检验，然后回到工作流程上，最后本能地忘记这次小困难，纵容它不知何时何地再次成功伏击我。这次我没妥协！我想，这俩宝贝儿也太他么欺负我了，我不是在背字典吗？加到卡片里背吧！然后我就用了一分钟永远地分清了这倆宝贝儿，从英英解释入手来区分这俩宝贝儿，极其极其清楚！绝不绝不混淆！

    背英英字典有个附带的好处就是能顺带把概念理清楚，这不仅是语言上的训练，更是在积累知识和训练思维。我要继续下去，除非某天我觉得这件事真是蠢得没边，不然我就一直背下去。

*   2016.09.15

    > Lake Wobegon effect
    >> A natural human tendency to overestimate one's capabilities. The characterization of a fictional location, where "all the women are strong, all the men are good looking, and all the children are above average," has been used to describe a real and pervasive human tendency to overestimate one's achievements and capabilities in relation to others.

    有人总结——自我拉抬偏差(self-enhancing bias)。  
    我的总结——有人总觉得自己什么都高出平均水平。  

    > Dunning-Kruger Effect
    >> A cognitive bias in which low-ability individuals suffer from illusory superiority, mistakenly assessing their ability as much higher than it really is. Dunning and Kruger attributed this bias to a metacognitive inability of those of low ability to recognize their ineptitude and evaluate their ability accurately. Their research also suggests corollaries: high-ability individuals may underestimate their relative competence and may erroneously assume that tasks which are easy for them are also easy for others.

    有人总结——“越差越牛逼，越强越谦虚”。  
    我的总结——能力不足的人因为能力不足而看不到自己能力不足。  

    这挺恐怖的哦，你看，按照以上的观察结论，有人骄傲自满完全是因为他们不知道自己骄傲自满，认知能力障碍！以后不要再反感骄傲的人，而是要善待他们，耐心地帮助和等待他们克服认知障碍。“杜宁-克鲁格效应”后半部分的推论不好理解，为啥高能人群会低估自己的优势呢？搞不懂。而且，也不是所有的低能人群都会高估自己啊，我30岁后，看谁谁厉害，从不敢瞧不上谁，觉得身边的人总有许多方面都超过我，就算偶尔有某件事我做得不算坏，我觉得只是因为我在这件事上投入的时间和精力是别人的很多倍，如果换了别人来做，不需要我这么多投入也能做得比我更好——所以没有什么事值得自满。我就是这里的“low-ability individual”，我知道自己能力很差啊，前天罗列的“误以为自己在以下方面超过平均水平”，这其实也是因为平常没有认真思考过这问题，否则，只要稍加思考，就知道自己不会超过平均的，这样来说，我应该没有认知障碍吧？

*   2016.09.16

    再挪一次工作台，把书房腾给儿子。这几年坚持跑步确实有用，尽管中断了近半年，下午楼上楼下来回几趟搬柜子，也不觉得怎么累，身体这东西，真是练出来的。觉得身体恢复得差不多了，下周试试恢复锻炼。

    这周五专栏文章新增的内容，我也相应地补充进来，前六周我都没有这么做，但这周的老师补充的内容比较多，也很具体，感觉读着很有收获，所以加进来。不管怎么说，思考、行动、再思考、再行动……的正反馈循环并没有明确的退出点，直到升级到下一个更高水平的循环，然后再次持续循环，等待升级。

*   2016.09.17

    仿写的事情似乎是我冒进，决定回到原先设定的目标——有能力阅读并理解英文作品，听懂并理解广播、讲演、电影等。

    继续读书，继续背字典，再坚持一段时间，观察自己的进步之后，再来调整。

    现在反思一下，学生时代确实有很多上下文相关的便利条件，因为人在这个年纪原本就被设定去完成基础能力积累，错过就再也回不去了。每个人在不同的年龄阶段都有其上下文相关的条件（也可以说是限制），这些条件的参数匹配所在年龄阶段的核心任务，如果想突破设定去做其它事情，实际上就形成了“逆境”，虽然老话总说“逆境出人才”，但改变不了“逆境”就是不利条件这个事实，屌丝逆袭的故事很鸡汤，但我相信，如果把地球上所有人的环境顺逆和成就的相关性做个统计，这份表格一定会冷冰冰地告诉我们“顺境出人才”，“逆袭”只是偶发的应用级异常，它并不影响底层系统的运行。你看，老话也说“要在正确的时间，做正确的事情”——就是不要为自己找麻烦，不要逆境，因为逆境只能阻碍你。

    去年总听大家说，互联网让教育变得更加公平。我之前也这么觉得，经过思考，我觉得未必是这样。比如学外语这件事，虽然说从学习的便利性上来说，互联网已经提供了便利工具和低廉价格，这使得我们看到了画面——偏远山区的孩子们，只需要很少的资金投入（甚至是免费），就能享受和中心城市的孩子们一样的学习工具，但仔细想想，互联网本身并不带有“让一切变得公平”这种属性，“天地不仁以万物为刍狗”，互联网也是这样啊，它是没有意志的存在，从教育上来说，在互联网上叠加的那些应用只能加速人与知识的结合或者说让人们更快地掌握知识。但这种加速并不刻意地区分人，也就是说，在山区孩子得到工具的同时，城里的孩子也得到了，甚至在时间上更加超前，要知道，这些工具基本都是“城市下放农村”而不是“农村包围城市”，山区和城里的孩子根本不在同一个时间维度上，在这个维度上，山区可能几乎不可能领先于城里。在其它各种维度里，恐怕也是这样。

    之所以写这些，是因为身边总有人说，现在有了互联网，用不着去大城市啦……我觉得吧，挺扯淡的。

    互联网不会在意谁和谁的差距，叠加在互联网上的服务也改变不了要壮大自己的生物属性，它们的目的只有一个，让人和人更宽广更深入地连接起来，随着这种深度和广度的不断发展，山区和城市的差距恐怕会越发彰显，总有一天，当互联网采集数据足够多足够快的时候，我们会看到小城市和大城市各种细节对比分析——原来，我们这么“落后”啊……

    舒服日子千万不要认为移居到大城市是放着小城市的舒服日子不过，跑到大城市折磨自己，大城市的某些“”，也是小城市过不了甚至是不能理解的吧。
