# 预告：你也许并不了解“落后”

这周讨论了有关资本的话题，显然引起了大家不少的兴趣。

不过就像我一再强调的那样，这个专栏不会只谈钱，尤其在初期的时候更是如此。

因为各种原因，大部分人脑子里的概念都是模糊的，甚至是错误的。只不过没有经过长期深入地思考，也没有相应的总结提炼，所以并不觉得的认知有什么问题。

比如，大约90%的人认为自己的驾驶水平处于平均水准之上。这个现象虽然看起来可笑，不过确实反映了人们多数情况下是无法清晰认识自己的。

下一周，我们将着重讨论一下“落后”的话题。

每个人对于落后的定义可能都不同。不论是上学时候60分的及格线，还是工作以后的各种绩效考评，都有自己的评价标准。

* 你定义的落后是什么？  
* 你采用这个标准的理由是什么？  
* 在这个标准下，你是否已经落后与他人了？   

这些都是我们下周要讨论的话题。

---

*   2016.09.11

    爱因斯坦曾说过，如果给他一个小时来解答一个生死攸关的问题，他会先花55分钟搞清这道题到底在问什么。

    昨天傍晚，刚上初中的儿子问我啥叫“写作背景”（学校要求学生在预习文言文时，要写清楚文章的“写作背景”），我也说不清具体的含义或者明确的要求，只好让他自己在平板上查查看……

    “背景”是指对人物、事件起作用的历史情况或现实环境，“写作背景”是指作者在写作时的社会环境及其本人的处境和经历，在儿子把这些内容念给我听的时候。我内心对自己非常不满，因为我竟然在遇到这些问题时，没有先去搞清楚问题之后再去找答案，我第一反应竟然是百度一下“×××的写作背景”——我已经不再要求自己思考，只希望快一点得到别人的答案，太可怕了。如果孩子们也都这样做，那就没必要做啥子作业了，以前没有搜索引擎，不思考的孩子抄同学作业，现在有了谷歌、百度、小猿搜题、作业帮、阿凡题，不思考的孩子抄网页，这样抄来抄去，苦了孩子，也害了孩子。

    我应该帮助儿子，在日常的学习和生活中，抵挡住快速得到答案的诱惑，接受思考的痛苦，享受思考的乐趣。这更像是大脑的体能训练，优秀的孩子一圈又一圈地跑步，普通的孩子一圈又一圈的骑车，经年累月之后的某一天，战斗的号角响起时，在残酷的角逐中，谁的体能更好？况且，脑力的差距，随着时光流逝，呈加速度方式扩大，人和人的脑力差距越来越难以缩小，而且，缩小差距的方式，也只能是通过锻炼大脑的体能，也就是说，即便有一天，我们开窍了，也必须回到起点，一圈又一圈地跑步，而且那时的训练注定是孤独甚至怪异，想象一下，当我们年过四十，回到学校的教室里认真读书，或是回到学校的操场上刻苦训练，这是多么古怪的一种存在，它是那样的不合情理又不合群体。如果我们真的遇到这样的境况，千万不要埋怨旁人的苛责或讥笑，孔夫子说“不患人之不己知，患不知人也。”我想可以再加一句——“尤患不知己也。”我们在正确的时间做了错误的事情，若干年后，我们又想在错误的时间做一些正确的事情，我们找到了正确的方向，可已身不在起点，与其徒叹奈何，不如鼓风前行，至少这是正确的事情，我们只能安慰自己，虽然醒悟太晚，再不能追上同行者，也胜过从未远行吧。

    醒悟这件事，其实很随机，即使时光倒流，给你一个机会重新来过，你觉得自己果然就能更早醒悟吗？未必或也许。又或许我们一生也不会真正醒悟，就像我写在儿子的小学毕业纪念册的卷首语的那句话——“我们永不能了悟，却时有觉悟”。或许这才是人生的常态——每天悟到一点点，但永不能了悟。或许我们也应该放弃执念，满足于这场望不到顶峰的攀登。

*   2016.09.11

    既然是概念，我先回到原点吧。

    > **落后** *《现代汉语大字典》释义*
    > 1. 在行进中落在同行者后面。
    > 2. 进度迟缓，落在原定计划之后。
    > 3. 指处在较低的发展水平上。

    * 你定义的落后是什么？  
    落后是与他人比较，落在后面；或者落后于自己的设想，落在原定计划之后。

    * 你采用这个标准的理由是什么？  
    从字典的解释得来。

    * 在这个标准下，你是否已经落后与他人了？   
    落后了。与他人相比，生活条件落后，即钱少；社会资源落后，几乎没有；社会贡献落后，没有直接地帮助过他人，甚至对身边的人帮助也很有限。我知道，这些在本质上是一个问题。同时也落后于自己的设想，总体的状态是对自己不满意，深陷焦虑，痛苦跋涉。

    结婚以后，一直享受“小幸福”（我遇到我媳妇，是上天给的幸运），“小幸福”令人满意，却也不能让人满足。我开始觉醒，并立即开始用自己的方式努力，我渴望进步，也生来勤奋，但我资质平庸，性情鲁钝，缺乏开创性，所以非常想寻找一个好团队，和大家一起努力，我总是满腔热情地努力，但总是在五年左右遇到瓶颈，要么是不满足与团队停止前进，要么由于不是主角无法左右团队，总是忍不住去“突破环境”。我突破环境的方式很笨拙，总是离开团队，寻找新团队，也因为这样，我没有成功积累到外部资源，至今还是孑然一身地努力。对比那些一直扎在一个地方努力的同学和朋友们，在成果上，我已远远落后，他们已经开始收获，我却仍然在寻找播种的土地。

    从现实的角度来看，我是个失败者。原先，我一直想寻找好团队，但自身能力不足，使得我一直没有成功，今年我确认了一件事情——刻意强调好环境是个暗坑，关键在于自身是否足够优秀，我必须把注意力用于自身的成长，此外都是浮云，不必挂怀纠结。由此，我也萌生了一个想法——既然地理位置很难突破，也许我应该试一试Freelancer，远方也有好朋友好伙伴，远程团队也是新体验。

    学生时代，我喜欢在读书之后写心得，看完电视剧后写感想或者自己把剧情写一遍，频繁地和朋友们互通书信。工作以后，愈发迷茫，偶尔读书，也会认真写心得，但书越读越少，直到结婚后，才重又开始阅读，但除了少数几本醍醐灌顶的哲学书，大多也都是泛读了，写的习惯也就逐渐被放弃。

    现在回想起来，思想上真正有进步的时候，都是发生在写心得比较集中的阶段。所以，我在2016年9月恢复了写心得的老习惯，并打算不再放弃，立此存证。
