# 送给你一把“万能钥匙”

这是一个特别好的类比（关于类比的神奇作用，请翻阅这篇文章，《类比及其方法论》——关注微信公众号“学习学习再学习”，后台回复“类比”即可）：

当你遇到一扇被锁着的门，你应该去哪里找钥匙？

……显然不应该是只盯着锁头看，是罢？

若是孔里插着一把钥匙，那锁头等于是开着的，不是吗？之所以打不开那扇门，就是因为它是被锁上了的，而开开那个锁所需要的钥匙，一定在别的什么地方啊！

当我们遇到任何问题的时候，也是一样的道理，既然那是个需要被解决的问题，它就好像是个被锁上了的锁头，而解决方案就像是钥匙一样，一定不在锁孔里插着，一定是在别的什么地方呢！所以，当我们尝试解决任何问题的时候，只盯着问题看，通常只能是以无奈告终的啊！

但现实生活中，我们的注意力除了被各种娱乐新闻占据之外，还有很大一部分被**“困扰我们的问题”**所占据。

而我们投入了大量注意力之后，之所以最终收效甚微，很大程度上都是因为我们关注点仅仅放在了问题本身上。

这其实也是一种用蛮力解决问题的表现。

我一直鼓励大家“学习学习再学习”，就是因为**如果方向错了，越努力可能结果就越糟。**

这也是为什么我们用了两周的时间去学习和训练元认知能力。因为只有能够思考自己思维过程中的不足，才有可能纠正，并且试着探索一些可行的方法。

一旦你遇到问题的时候发现自己正在“只盯着问题本身进行思考”的时候，你的元认知能力就应该被激活，让它告诉自己：

**不对，我得把我的注意力从问题本身移开，因为解决方案肯定在其他地方……**

这绝对是少有人掌握的能力——可它竟然真的很简单：

你已经知道元认知能力的存在，你已经知道如何刻意训练自己的元认知能力，再往后，调用元认知能力只不过是你生命中的一个习惯而已，如此自然，就好像你渴了就想办法去找水喝、饿了就想办法找吃的一样……

有位读者的类比很不错：

>调用元认知能力就像系统的“自弹窗口”一样。

了解了原理，知道了训练方法还不够，最重要的是要让它成为一种本能反应。而这必须要经过刻意训练才能完成。

这就好比你虽然升级了操作系统，但是不去使用。或者只是用过去系统的功能，而对新功能不闻不问。那这和没有更新其实一样的，甚至更糟。

其实不光是我们的元认知能力。回想一下这10周我们聊过的话题，你脑子里对这些概念还有多少印象，有多少已经成为了你的习惯。

如果发现有些概念已经模糊，甚至不记得了，不妨回去看一下相关的文章，这就是一个很好的总结时机。

最好笑的一个例子是，谈恋爱这事儿，真的很锻炼元认知能力，也很需要元认知能力——没想到，是吗？

你看，小男生谈恋爱的时候，常常丈二和尚摸不着头脑，明明刚才还好好的，怎么突然之间女朋友就变脸了？！但是，小男生没有经验、没有经历啊！所以，小男生最大的苦恼就是：

女生怎么就不能“就事论事”呢？！

（以上的描述中，小男生、小女生，只是一个指称，那句子里的两个词调换一下也是一样的事实，本质上跟性别不是有必然的逻辑锁定关系……另，别觉得谈个恋爱跟财富无关——事实上，若是能长期开开心心谈恋爱，就会省出很多用来伤心难过的时间去做正事儿，你说这事儿跟财富的关系大不大！）

A生气了，B以为A是因为X而气恼，于是，就围绕着X这个话题反复解释、劝说、甚至哄逗……对不起，通常这么做很可能只能让A更恼火，更生气，为什么呢？

你把A想象成一扇被缩头X锁上的门，你就知道了，B盯着X看，是不可能找到钥匙的，A这扇门就是打不开的……并且，B还要守规矩，不能砸门，不能踹门，不是吗？

钥匙在哪里？我当年是在心理学书籍里找到钥匙的：

对人类这种高级动物来说，有些情绪是对立的，几乎完全不可能共存的。比如，你几乎没办法既高兴又痛苦，既兴奋又低落，或者既感到无聊又感到有趣……

于是，解决方案就相当地简单明了：

要是能让对方感到极度开心的话，TA就没办法痛苦、生气、无聊、无奈……

大多数人之所以显得“情商低下”（注意，我并不相信“情商”这个词真的有必要存在），“钥匙”在这里：

你真的平时花足够的时间思考过这个几乎最重要的事儿吗？——究竟都有哪些东西、哪些事情可能让对方极度开心？

你想想看，哪些从来都没有花心思想过这些的人，怎么可能顺手就拿出一个“钥匙”呢？大多数人一生都不做这样的思考，总是临时抱佛脚……唉，难道从来不总结经验教训吗？难道想不明白佛脚上根本就没有钥匙串吗？

再举一个例子，那就是困扰很多人的英语听力。

一说到“听力”，几乎所有人都会把重点放在“听”上，于是花了大量时间去听，结果并不理想。

**但实际上听力这个锁头的钥匙并不在“听”上，而是在另一个地方：说。**

只要说得出，就能听得懂。

这是放在哪门语言上都通用的道理。你甚至不需要说得标准就可以听得懂，这就好比我国很多地区的人普通话说得并不标准，但是几乎没人抱怨听不懂新闻联播。

所以只需要练习“说”，没必要专门练习“听”。

当年我写《把时间当作朋友》，其实也是用这种“万能钥匙”：

**遇到了必须解决的问题，别人盯着问题看，我却能想明白应该去别的地方找钥匙……**

等想明白了，却发现时间不够用了——这是问题，是所有人都面临的问题，然后，想想这也貌似不能通过“管理时间”解决的问题啊！那怎么办？去别的地方找钥匙呗！**调用元认知能力把注意力从问题本身移开，持续思考，很快就找到了钥匙**：

管好自己就行了，想办法做正确的事情，这个最重要，然后再想办法找正确的方式……哪怕做事的方式错了也无所谓，那毕竟是可以修正的哪怕效率低下一点也可以接受，毕竟只要做了就有积累……

很多人说，自己没有那么多的积累，现在没有办法找到合适的钥匙。

其实没有人一开始就能轻松打开困扰自己的锁头，更别说有足够多的领域去寻找自己需要的钥匙了。

比如说，心理学虽然是一个隐藏着大量钥匙的地方。但是如果你没有“找钥匙”的概念，即便读到了“对人类来说，有些情绪是对立的，不可共存的”，你也不会想着把它运用到解决恋爱矛盾上。

另一方面，即便你有了这种意识，如果不及时记录自己遇见的“锁头”，可能碰到了合适的钥匙，也忘记了当初的问题到底是什么。

所以平时就要养成记录的习惯。

**不论是碰到了什么“锁头”，还是遇到了什么“钥匙”，都要记得记录下来，并且不断回顾总结。**

这样就能大大减少忘记找钥匙，或者找到了钥匙但忘记了锁头的情形了。

赚钱这事儿也是一样的。民间早就有这样的观察：

**你追钱，追不上钱，钱追你，你跑不掉……**

听着非常气人，也是绝大多数人无法理解的，但，于是最终大多数人不得不承认的——真的令大多数人无奈啊！要知道，无奈这东西，几乎是一切坏情绪的根源。

到了2016年，我身边的朋友看到我通过鞋子赚到了很多钱，不仅赚到了很多钱，还要把那些钱纳税之后再捐出去……可是，在2005年的时候，我在网上写博客，真的不是图赚钱才去做的。那时候在网上写字根本赚不到钱，连实际上很容易收割的“注意力”都搞不到多少。那时候我们都是用最朴素的方式在其他地方赚钱（出售自己的时间，或者想办法提高自己的时间单价），以便自己可以干一些有点兴趣、且看起来不务正业的事情。

转眼十多年过去，互联网连接了所有人，移动电子支付突然之间便捷到成本几近于零的地步，内容变现突然成了“趋势”，突然之间我们这种善于创作精于制作又会传播的人因为这点技能“轻松地”赚到了钱，甚至还伴随着无数其他的可能性……

但，这背后，还是那把“万能钥匙”在起作用：

别人都盯着钱看，我也觉得钱是个问题，但我觉得解决方案一定在其它的地方……最终，我认定能力更重要，**盯着自己的能力看，盯着自己的能力成长才是真正的“钥匙”啊。**

这也是为什么我们这个“财富”专栏几乎不怎么谈钱。

并不是因为我们可以回避问题，而是因为：

>总是盯着钱的人，通常赚不到钱。

**真正赚钱的人，通常都会把注意力放到自身能力的提高上。**我相信这一点，也是这么做的，我也相信通过我“固执地”不谈钱，能够让大家知道这其实才是对赚钱最有帮助的。

如果你能合理地使用自己的注意力，试着活在未来，并且可以打磨自己的元认知能力，估计想要赚不到钱也很难。

在起点上，我不仅是有缺点的，甚至是有缺陷的，即便是今天我也经常很认真地说，“我其实是个残疾人”——这不是自贬，这也不是玩笑，我是真的如此认为。但，我身边的人都知道，我就是个从来都处于学习状态的人，我就是个从来都每天进步一点点的人，于是，我从来都处于这样的状态：

正在一点点变得更好……

（你还记得之前看到的那句话吗？“要关注价值而不是价格”。我猜你可能要翻好久才能找到那句话的……）

这一周，我送给大家的是一把“万能钥匙”，这把万能钥匙是这样的：

**当你遇到被锁上的锁头的时候，要想到你应该去别的地方找钥匙……**

这把万能钥匙可以用在很多很多地方，“用法多端”，跟诡计一样多端。

比如，很多人苦恼自己的英语遇到了瓶颈，于是他们想要去背海量的单词啊什么的……可是，钥匙其实在别的地方：“他们的语文（即，自己的母语）就很差啊！”

再比如，很多父母苦恼：“这孩子怎么就是这么没那心呢？！”可是，他们作为父母就是没有耐心的，孩子其实是在复制父母的行为啊！

甚至，可以不夸张地讲，很多认为“这世界太不公平了”的人，其实从未想过那很可能不是这个世界的问题，甚至不是公平不公平的问题，而是TA是否配得上被公平对待的问题……

#思考与行动

罗列三到五个你所遭遇的长期无法解决的问题，而后拿出那把“万能钥匙”去试一试。你能想象这些尝试需要多久才能实现目标吗？

# 问答摘录

细心的读者可能已经发现了，这周的话题其实某种程度上就是**“元认知能力”的实践版**。

这种能够从问题本身跳开的能力，就是我们前两周一直和大家讨论的元认知能力。

如果你一直在纠结于一个问题，但却没有找到答案，不妨像我们之前提到过的那样，看看自己的思考方式是不是有问题。

很多时候只是因为过于集中于问题本身，你就无法找到合适的解决方法。

>Q: 很简单的道理，别人一讲就懂，自己体悟的话却要很久。  
>A: 所有简单的道理，其实只是“看起来”简单而已。之所以看完每周的文章之后会觉得简单，是因为我把简单道理背后的复杂性一步步阐述了出来。如果仅仅抛给你一个简单的结论：去别的地方找开锁的钥匙。估计没有人会觉得这个结论很有道理。这个其实也是写好文章的一把钥匙。很多人都在说复杂原理的时候，你不妨从最简单的开始。看看那些简单的道理背后其实隐藏着复杂的原理，只不过没有被人认真研究过。这样的实践做多了以后，寻找“钥匙”的技能也会越发熟练。

>Q: 有时我就想凭借一股蛮力解决问题，心里着急，就不相信自己搞不定。其实真的像老师说的这样，绕开这个垂直的思维方式，从另一个角度看问题才能看到问题的根本。  
>A: 太多人喜欢用蛮力来解决问题了。遇到麻烦不顾三七二十一，上来就动手。运气好还可以，运气不好用错力，越努力越可怕。这也是我为什么一直鼓励“学习学习再学习”。不是说努力不重要，而是要先找对方法，再去用力。而寻找问题也需要方法，那就是别老只盯着锁头看，到别的地方试一试。熟悉元认知能力的读者应该明白了，这就是我们常说的**要有能力去思考自己的思考方式，也要有方法去寻找更好的方法**。

生活中，你能找到的钥匙种类和数量其实是相对的。

换句话说，你平时涉及的领域越多，在每个领域了解得越深，你就更有可能找到更多且更优质的钥匙。

举个例子。心理学其实就是一个隐藏着大量钥匙的地方，但是很少有人愿意花时间好好去查找，并且把学到的知识利用起来解决生活中的问题。

这也是为什么很多人与伴侣吵架，却总也找不到好的解决方法。

其实只要一点点耐心和思考，生活中的很多问题其实就已经有答案了。

>Q: 我们是不是应该先区分下问题的性质呢？有些问题本身就涵盖答案，有些问题就像笑来老师说的那样，应该去其它地方找？
>A: 准确地讲没有哪些问题天然就涵盖答案，这就像是插着钥匙的锁头不能称之为锁头一样。但为什么有时候我们会产生“原来答案就在问题中”的感觉呢？我们不妨回想一下之前的问答。当时我们说过看书最重要的是“看不懂也要看完”，因为很多知识要等到学完后面的内容才有更深的理解。相比多数人都有过面对同一个问题，恍然大悟的体会。那种感觉就是，原来这么简单的道理，书中都已经说明白了，我怎么才知道。其实不是你没有看到插在锁头上的钥匙，而是当初的你根本没有意识到这把钥匙的存在。随着阅历的增加，经验的积累，那些原本在你的世界中不存在的钥匙会慢慢浮现出来，这个时候你才会突然发现原来这个锁头上其实已经有了钥匙。所谓“书读百遍其义自现”，其实就是这么一个过程。

---

我们利用三周的时间，了解了元认知能力，知道了如何锻炼它，并且看到了实践中能给我们的生活带来的变化。

三周的时间不长也不短，但如果真的认真体会，并且努力践行，相信足以改变你现在的生活。

这也仅仅只是一个开始。

未来的日子，我还将不断提醒大家打磨自己的元认知能力，这是一项需要持续一生的活动。等到最后，它应该像吃饭喝水一样自然，不需要人提醒也会自动运转。

---

#2016.10.10

罗列我自己长期无法解决的问题：

1. 财务紧张
2. 时间紧张
3. 英文不通
4. 专业粗浅
5. 人脉阻绝

白纸黑字写出来，看着挺可怕。它们最终聚焦在“自我能力”。问题不难解决，因为只要努力都能解决。其实我很难遇到真正的困难，那些怎么努力也无法把握风云飘摇祸福难测的处境才是真的困境，普通人很难遇到。必须提醒自己，我是一介布衣，并没有真的困境，现在的困境只是“心的困境”，确切地说，是“脑的困境”。暂时打不开这些门，我要去找钥匙，一定找得到那些钥匙。舀一勺鸡汤励志：

>每个困境背后，都隐藏着人生的礼物。

喝完鸡汤，还是要在自己身上找原因。我要逐个突破这些“困境”，响应第八周的主题“从平庸走向卓越——打造多维竞争力”。

就拿学英语来说，方法就摆在那里，去学去用，刻意练习，看上去这么简单，却总是只有少数人能够成功。学不好用不上，说到底就是自己不够努力，不够努力怎么办？我觉得有必要为自己设计一个“刻意训练”的短期计划，把“努力”增加到能够突破的剂量，把注意力集中来学英语，观察和反省这些集中的注意力有没有沉淀出进步。没有进步的人，怎么好意思说自己努力过？没有努力的人，怎么好意思说自己活过？

#2016.10.11

今天被文章里的一个细节触动：

>你真的平时花足够的时间思考过这个几乎最重要的事儿吗？——究竟都有哪些东西、哪些事情可能让对方极度开心？

如果直接回答这个问题，我交白卷……再次觉得自己好蠢！

作为父亲，我没有认真想过哪些事情能让孩子开心……

作为丈夫，我没有认真想过哪些事情能让老婆开心……

事实竟然是这样……我CAO！

猛然意识到，这个问题对于保持家庭成员持续进步很重要，我之前竟然没有意识到，我能够仅仅通过思考，付出力所能及的努力，就能让氛围变得欢乐。毕竟，身处轻松愉快的氛围，学习效率会更高。

这几天必须花些时间思考这个问题。

#2016.10.11

这几天能观察到孩子在成长过程中的挣扎和经过思考、践行之后自然而然的领悟，希望他的上升过程不要中断。

我还是坚持前几天想明白的那个原因，孩子要自己去探索、痛苦、挣扎、思考、领悟，让这个过程在他的大脑中形成沟回，他才能得到属于自己的结论。

这几天我一直在鼓励孩子自己学习，上课不要那么认真地听讲，而是要努力学着自己掌握学习进度，绝对不要等着老师来教，而是尽可能要在这门学科上超越授课老师，我觉得这完全可能而且并不困难，中学老师们很早就放弃学习停止进步，所以知识更新很慢，每天花在学习上的时间绝对比孩子们少很多，如果一个孩子学会了“自己去学”（耐着性子反复读教材和教辅、总结概念和分析题目等），三年时间，足以甩开任课老师几条街，当然，如果遇到终生学习的老师，就不用想着超过他了，良师可遇不可求，好好珍惜就好。

今天我又想到，孩子总是很难启动“自学”这件事，可能不是他不愿意自学，而是很难开始，毕竟，让一个被动输入的结论来指导自己的行为是需要很长时间的，这个时间就是在这个“被动输入的结论”的引导下，自己再去探索去挣扎去思考，最终主动得到这个结论，然后就自然而然体现在行为上了。我应该在细节上帮帮孩子，这也是这几天要思考的问题之一。

>我们始于迷惑，终于更高层次的迷惑。

# 2016.10.13

用两个晚上抄写了一篇文章，文章结论也很简单——**学习技能，要尽可能短期突破**。我觉得这个结论有可能击中了我的外语学习为什么一直不温不火的原因，四月份的时候，我想过用一年时间来做突破，不然现在这样每天在学，但始终用不起来的状态实在痛苦。回想这段时间，坚持背字典带来了不小的进步，虽然中间因为抑郁断断续续，但我的英文阅读理解能力还是进步了很多，当我脑子里装着某个单词的全部意思和常规用法时，读到这个词的感受完全不同，理解会深入很多，而且，即使一时不明究竟，也会很自然地顺着往下想，多想想，多查查，自然也就懂了，对这个词的意思把握就更牢，这种良性循环真让人高兴，也因为累积了这些进步，我最近才有机会在阅读英文时下了狠功夫——我把读不通又觉得重要的技术文档和博客，一段一段地翻译或者改写成自己的理解，搞不懂就反复反复再反复——这样做虽然费时费力，但收获也很大，有种停不下来的冲动，而且，我把这些文档放在BitBucket上，每天都去努力翻译或者改写一点，慢慢地形成了自己的文档，更是对自己的鼓励。这样说起来，我已经在做着“集中火力实现突破”的事情了，今天这篇文章更坚定了我做下去的决心。但听力怎么突破还不知道，今天在YouTube上看了十几分钟今年的第一场President Debate，虽然能听懂一些，但有更多听不懂或者听到了也理解不深不明所以的内容。Harry Potter 也还在努力地听，越往后越难，我想至少完整地听完几遍，再找书看，看完再听，如果再不见效，我就把第一册抄一遍。

再者，我发现近两个月阅读技术文档时，自己觉得不懂的地方反而比以前更多，刚开始我也不明所以，后来想明白了，因为我对单词和句子的理解远胜从前，所以能看到和想到更多不懂的地方——以前我没觉得“不懂”，是因为不知道“自己不懂”；现在我觉得“不懂”，是因为知道了“自己不懂”。可喜的进步。

# 2016.10.13

这几天被孩子的学习问题搞得挺烦，没有静下心来认真思考哪些事情能让老婆和孩子更开心。

有一点我倒是可以肯定，如果孩子成绩不好，大家都不会开心，谁都摆脱不了相互比较，也正是因为这种比较，我们才会要求自己进步的吧。

有时候，压力还是动力，只是思考角度不同，尽管事实就在那里，但我们理解的角度会有不同，因此受到不同的影响，甚至选择全然不同的行进方向，结果就有可能天差地别。

我也在反复思考孩子在学习上遇到的问题，由此也难免滋生一些情绪，这些都是正常表现，也不必过于自责。

我觉得不管学习哪种技能，也不论在人生的什么阶段，“自学”都最最重要，没有这个 **“自己要学 -> 自己去学 -> 自己学会 -> 自己更要学**” 交替循环的上升过程，几乎不可能掌握这项技能。现在孩子这个阶段遇到的问题很像一些年轻人初入职场，每天只是为了完成领导交办的任务而工作，完成这些被动式工作之后，就觉得自己做完该做的事情了，可以休息或者娱乐了——如果给这种状态起个名字，可以叫做“混日子”式的学习。

我家这孩子从小就是只会认真听课的那种类型的孩子，小时候成绩好全靠听课认真，从不主动学习。孩子读小学时，我不敢鼓励他自学，因为孩子心智还不成熟，不可能这么早就被我带上“自我学习”的道路，如果引导不当，反而打乱他自己的节奏。而且我也有揠苗助长的担忧，我总认为，人生所有的能力都不能依靠外力强行输入，只有那些通过自己的思考和行动在自己体内生长出来的能力，才是自然的、内化、用得起来的能力。圈里的孩子们大多如愿上了名校，我们家孩子进了普通中学，我们仨当然难免有挫败感，这很正常，没有挫败感才不正常好吗？但是小升初的失败并没有在我内心深处留下多少阴影，因为我自己从较差的初中考入了家乡最好的高中，所以我不觉得小升初的影响是决定性的。但我也知道孩子有不爱主动学习的缺点，之前我们努力想进名校，是认为如果孩子如果能有优质的课堂环境做依赖，就能扬长避短，能够省些气力，暂时避开自己的缺点，不必那么早学会自学，如今愿望落空，优势尽失，如果想力争上游，只能靠他自学，所以一定要早日开始“自学”。我知道，人的意志力真的不那么靠谱，依赖意志力完成自学，并不是明智的方法。

这几周观察下来，我觉得孩子仍然用着小学阶段那种不思进取的“混日子”的学习模式，所以我有点着急，交流了很多次，也不见效，彼此都着急，情绪变得难控，交流越发困难。

虽然孩子看上去是想好好学，但观察他的行动和结果，我也不能肯定孩子对“学习”有正确理解。只要孩子的视野和注意力不能超越学校课堂、任课老师和试卷成绩，只要孩子总是依赖老师在课堂上的讲解来学习教科书，就没办法真正地进入“自学”模式。“依赖授课老师讲解”这种方式实在是学习新知识的最低效方法，即便在课堂上全神贯注亦步亦趋，也只能及格而已，而且自己很累，别人瞧着也累。

我比较担心的是，孩子一直用这种低率的学习方式“混日子”，三年后，他要再承担一次失败的打击，那时候即使他开窍了，明白了“要想学好，只能自己主动去学”的道理，也只能徒叹奈何了，因为那时候这道门就会在他面前关上，他只能重新选择更困难的人生道路。

虽然人生有各种可能性，但这些尚未发生的可能性真的有可能发生吗？我们不能把未知的未来想得太美好，要知道，精英教育在现阶段仍然是成本最低、效率最高、成果最丰的方式，也是我们应该首选的方式，如果不幸错过这条路，实在可惜得很。

我认为很有可能不是学习方法出了问题，而似乎是思想层面有问题，就是他抱着一种“完成老师交办的任务”的心态在混日子，自己并没有意愿去主动学什么。如果真是这样，我该怎么帮他呢？思想层面的问题，也许不能直接通过思想教育和讨论交流来解决，毕竟，我们没有办法说服一个还不具备深入思考能力的人去深入思考自身。我想，应该试一试从其它地方找找办法，深入的思考能力并不是与生俱来，也是通过长期的锻炼才能获得的能力。所以，我也许应该从具体的事情入手，慢慢地引导孩子去培养自己的思考能力，激活他的元认知能力，然后才能一通百通。

我能找到切实可行的办法吗？让我再想想，再写写。

# 2016.10.14

写一写我所认为的好方法。

首先，孩子是不是内心深处渴望学习？这个问题的答案很重要，教育宜疏不宜堵，家长硬逼着学，哪里有什么效率，方法再好也是白扯。

其次，如果孩子真心想学好，就必须脱离老师的节奏，建立自己的节奏，为什么要有自己的节奏呢？因为老师的节奏是给中等水平的学生设计的。为什么这样设计呢？因为在这样的设计下，老师教起来最轻松最省力，对全班的总成绩也提高最大，所以这是老师的必然选择，如果你是老师，你也会这么选。看到了吗？老师其实不需要好学生听他的课，因为这些授课根本不是为好学生准备的。

这样说太抽象，具体来说就是——在老师课堂授课之前，我们提前准备，主动学习各科教科书（阅读和朗读），一门接一门地来，学完一门再学下一门，不要并行。

为什么不能并行呢？因为如果我们做不到短期突破一门功课，就不能很快体会到主动学习（或者说“提前学”或是“预习”）的好处，长时间做一件得不到好处的事情，我们的意志力会吃不消，然后很容易放弃。

记住！如果功课是我们的对手，那么“伤其十指不如断其一指”——消灭一个对手，就少一个对手，我们只需要对付剩下的，否则，你仍然面对全部对手；同样的，与其把每本书都预习10页，不如彻底解决一本书——只要解决一门课，就能立刻享受到主动学习这门课的好处，而且这个好处会一直伴随着你，直到学期结束。

**千万不要相信自己意志坚强！因此，我们的时间安排必须够狠够快！千万不要做长期计划！那样只会拖泥带水！**

**刚开学的那几个周末狠狠地自学。** 每个周六+周日的学习时间，少说也有10个小时吧？足够把一册初中数学教材阅读一遍甚至两遍，不是完全理解哦，就是硬着头皮，一字不差地阅读，当做小说那样去读。

每周解决一本教材，不出两个月就能完整地把全部科目“预习”一到两遍。

这时候，你已经大致清楚了这学期的教材内容，接触了教科书里的大多数概念，甚至掌握了其中的一部分。课堂上你不需要集中注意力，因为你的脑子里有整本书的内容，你知道哪里是重点，哪里是难点，你的脑子会安排你的耳朵去关注那些你应该关注的内容，同时过滤掉你不需要关注的内容，这样你就能把注意力集中用来“自学更多内容”，比如，自己用文字总结书本里的概念，自己用文字分析试卷上的难题。数学课上自学数学，英语课上自学英语，刚开始，自学的内容最好就是老师在上的科目，这样做也是对老师和课堂纪律的起码尊重。

当然，等到你的成绩够牛逼了，就可以超越这些小道德约束，小道德是约束小人物的，要成为更厉害的人，就不必拘泥这些小道德。比如，在语文课上写日记写诗歌，在历史课上攻数学难题，都是可以的啊！因为你够牛逼，牛逼的你已经超越了这门课的授课老师，你不需要再听他讲课。老师也不需要你去听他的课，他只需要你在他的科目上考出好成绩。

那之后呢？没有之后了。因为不需要，一旦你尝到了“自学”的种种好处和其中乐趣，你就再也停不下了，你会一直学下去，然后成为老师同学眼里的“学霸”……同学家长心里的“别人家孩子”……

# 2016.10.14

一大清早就被惊得滚翻下床——儿子的塑形镜被弹飞了！

镜片太小，桌上、地下、床上都找不到这只失踪的镜片。

我们仨瞬间启动“焦躁”模式，一只镜片接近五千人民币，再买一只至少要等一周，等镜片需要一周，视力恢复又需要一周……

媳妇站在桌旁，一遍一遍地问孩子，镜片还在不在眼球上……摘镜片时到底发生了什么……会不会在手上或者衣服上……

我就趴在地上，借助手机的手电筒，仔仔细细地在地上，桌上，床上一遍又一遍地找；

真找不到啊！垃圾桶我都翻了一遍……我们开始接受事实，讨论接下来怎么办……最后决定中午去行标视光，刷信用卡买新镜片，我出门之前趁着天亮了光线好，我再仔细找一次。

儿子最早出门，出门前说他晚上要回来再找一次，“一定在房间里”，他说。

儿子出门后，我吃完早点，洗完锅碗，冷静了一下，决定立刻再去找一次。

我再次认真检查了房间的角角落落，最后决定再翻一次房间的垃圾桶，这只垃圾桶里只有佩带塑形镜中使用的面巾纸。这时候我做了一个非常重要的小决定——我决定把桶里的每张纸展开仔细找。

我把垃圾桶里的废纸全部倒在地板上，然后蹲下来，捡起一张，在空中展开，仔细察看，确认没有镜片后，再揉捏丢到垃圾桶。

捡起倒数第二张面巾纸的时候，奇迹发生了！蓝色的镜片就粘在这张纸中间！看样子是被弹进垃圾桶的，我禁不住激动地呼号起来， “找到了！找到了！”老婆风一样地冲到我身边，看到我手上的镜片，笑逐颜开地接过镜片，欢欢喜喜地洗好镜片——找到镜片，挽救了这周的好心情，相信晚上孩子回来的时候，也会高兴好一阵子。

事情就是这样，我们仨也会为此得到一周的好心情。

但是，自我检讨也是必须的：

1. 最近手头真紧，整个就是财务危机。我们已经把家里所有收出统一管理，暂时无法开源，只好选择节流。
2. 遇到事情，要多多借助自己的元认知能力。如果没有经过冷静思考，我不会再翻一次垃圾桶，就失去了把这一周的好心情和五千元人民币从垃圾桶里找出来的机会。套用一下这周的概念，我的钥匙在垃圾桶里。
3. 我们把电信50M宽带换成了移动100M宽带，体验不错，优酷、爱奇艺可以用1080p（以前最多到720p），通过VPN看YouTube也能被自动选择480p（以前一般是240p或144p），省钱又省心，电信的服务让人用得想吐的。重点是，省钱就是硬道理。
