# 学得太慢，是一种罪

在学习新技能时，重金打造学习的初速度，而非小成本去尝试，是最明智的。

在《三剂良方，让你更持久——坚持不懈之道》这篇文章中，我们提到小额、高频、及时的奖励对于坚持一件事情的重要性。但事与愿违，很多人在技能学习初期，体验到的不是奖励，而是小额、高频、及时的痛苦，所以才坚持不下去的。

我的破解方法总结起来就一个字：**快**。

因为很多学习领域存在马太效应：**越是起步阶段，越是荆棘密布；越是精进深入，美感与收获越多。**当我们精进到某种程度，就仿佛进入了加油站密集的道路，随时可获得小额、高频、及时的奖励，你想跑多远就跑多远。

跑步，最开始跑的时候会胸闷、气虚、腿疼，总之，哪哪儿都不舒服。但是坚持一段时间之后，当你在跑步时，大脑开始分泌多巴胺，这事情就变得很愉悦了。

学习吉他，最开始总是枯燥的基础练习，爬格子磨得手都长茧不会看谱，只能弹弱智的类似《小星星》这样的练习曲。但是，一旦当手指按弦能形成自动化反应，能弹唱自己喜欢的歌曲，这时候对音乐的审美就不仅仅是好听还是不好听，还能更细致地领略到和声、旋律、节奏、音长、音强这些要素的美。

赚钱也是如此。刚开始时，因为没钱，所以没办法介入一些投资领域，而缺乏投资实践有进一步限制了投资的视野和格局。很多人在千辛万苦积累了第一桶金之后，突然发现赚同样多的钱，速度和难度都比以前快很多容易很多，以至于像进入了快车道。

在学习一门新技能或开拓一个新领域时，只要达到某个关键点，这个系统本身就会形成自运行的良性循环——**每前进一步所带来的收益能支撑下一步完成，而下一步的收益又能支撑下下一步的完成。** 这时候，在旁人看来，你可能表现得非常努力，非常有意志力，非常励志。但作为当事人的你，其实内心很清楚，干脆就是压根停不下来，哪需要什么意志力啊。

所以，学习新技能开拓新领域的最佳启动姿势，就是——**飞**！只要你的初速度大于逃逸速度，即使你的速度由于重力加速度的影响在不断减慢（请注意，这一点几乎是无法避免的，包括学习新技能），但只要在速度变为零之前能逃逸就可以获得自由了。

注意：**技能学习的任何阶段，都是越快越好。** 我们尤其强调在初始阶段的出速度要快。为什么？因为这和绝大多数人的学习习惯是相逆的：绝大多数人在最开始时总是抱着试试看的办法，先进行非常小的投入，等尝到了甜头或随着技能的精进之后再逐步加大投入。它的弊端在于技能学习最困难的开始阶段，却只匹配了最小的投入，以至于初速度太小，无法推动你进入遍布加油站的关键转折点。

所以，当你学习一门新技能，但资源有限的情况下，最应该做的不是小成本地尝试一下，而是一开始就大手笔投入，以打造一个非常大的学习初速度。

那么，大手笔投入去打造学习的初速度，都要投入到哪些方面才有效呢？个人总结了一个公式如下：

> **学习的初速度=牛逼的学习方案×高品质的反馈反馈×强约束的环境×高度集中的时间**

## 牛逼的学习方案

一个学习方案是否牛逼，可以对学习效果造成巨大的差别。而学习方案的发展水平，也反映了相关领域的教学研究水平。譬如英语学习中，很多人认为“要想纠正发音，一定要听和模仿标准的、纯正的外语发音”。很遗憾，**这个认识不但是错误的，而且是和事实恰好相反的。**

就拿纠正发音来说，语言专家已经证明，长期只听标准音是没有效果的，我们天天听标准普通话还不是每个地方的人口音很重。要纠正发音，最好是多听非标准音——多听非标准音，有对比，才能捕捉到发音间的细微差异，说不准的原因是听不准。这样的错误认识，在英语学习中不胜枚举。

从某种程度上来说，学习的关键，不在于勤奋也不在于智商，**而在于谁踩的坑少。** 有很多英语学习者的学习之路，真可谓可歌可泣，最后能学成者，无不是意志力超强，神经大条，百折不挠，付出大量的时间，还得外加一些运气——因为踩的坑太多了，一般人早摔死了。

所以，牛逼的学习方案，是影响学习的初速度中起决定性、方向性的一个关键因素。

## 高品质的反馈

依据牛逼的学习方案进行刻意的练习，确保了我们是朝着一个正确的方向出发。但是**要想时刻维持在正确的道路上不走偏，还需要高品质的随时反馈**。在许多发展较为成熟的领域，人们刻意花非常小的代价即获得一个有效的学习方案。譬如，演讲。


