# 什么决定你的命运？

再看看那句话：

> 所谓的创业成功，无非就是解答题高手做对了选择题。

其实，甚至可以把“创业”两个字去掉：

> 所谓的成功，无非就是解答题高手做对了选择题。

首先，成功是高手的事儿，起码是发生在那些“最终成了高手的人”身上的事儿。

其次，很多高手，做解答题水平一流，也就是说，让他们解决问题，他们水平更高，效率更佳，速度更快，结果更优……但，他们之中的大多数并不见得能够成功，因为，他们选择去做的事儿常常并不是能够大获成功的事儿——也就是说，他们做选择题的能力很差。

**最后，所谓成功，还有另外一个解释：用正确的方式去做正确的事情（《把时间当做朋友》的核心主旨之一）。**

你看，选择这东西，常常发生在行动之前，于是，事情做得不对，或者说，选择错误之后，水平再高，于事无补，效率再佳，越做越错，速度再快，也只能“早死早超生”，至于结果么，回头看看就知道，貌似在最初选择之时已经“确定”了下来——是为“宿命”，因为人们通常是在结果不好的时候，用这个词描述“命运”或者“运气”。

这句话里，把“创业”两个字补回去，有什么意义呢？因为创业成功，常常是大家相互配合，打群架的胜利，于是，这个判断应该是创业者与投资人共同拥有的思考能力才对。

| 创业者/投资人 | 解答题高手 | 选择题高手 |
| --- |:---:| :---:|
| 解答题高手 | ？ |  |
| 选择题高手 |  | ** |

创业者是解答题高手，投资人也是解答题高手，但他们都不是选择题高手——那么他们大胜的概率其实不大。

创业者也好，投资人也罢，在都是解答题高手的前提下，竟然也都是选择题高手——这是最好的组合，胜算很大。

最差的组合恐怕是这样的：创业者是选择题高手，但不是解答题高手，投资人是解答题高手，但并不是选择题高手……这就是很荒谬的组合，荒谬到甚至难以存在的地步。

关于那句话，我们解释的差不多了，现在可以把注意力拿回来，去考虑核心问题了：

> 为什么那么多解答题高手做不对选择题呢？

因为他们没有养成正确有效的价值观。

价值观是什么东西？所谓价值观，最通俗、最有效的定义无非是：

> 知道什么好，什么更好，什么最好。

知道什么是好的，那么就知道什么是差的；知道什么是更好的，也会知道什么是更差的；知道什么是最好的，就会知道什么是最差的，是吧？

如果把我们的大脑，类比为操作系统，那么，这个操作系统里有两个东西是核心：

* 概念
* 价值观

过去的一百多天里，我们天天在自省所使用的概念，什么是你的资本，什么是最大的恶习，什么是万能钥匙，什么是落后，什么是活在未来……认真审视每一个需要使用的概念，已经成了我们这个群体的习惯——相信我，衡量一个人是否聪明，其实很简单：

1. 看他的操作系统里有多少必要、正确、清晰的概念。
2. 看他的操作系统里那些必要、正确、清晰的概念之间，有多少必要、正确、清晰的关联。

从这个角度望过去，你就明白我为什么根本就不相信智商这个东西是遗传的了（甚至，智商这个概念本身也并不是“必要”的概念），你就明白为什么我笃信所有人其实都是可以通过训练与自我训练变得更聪明的了——因为按照以上的两个标准，聪明显然是习得的，而不是天生的。甚至，就算个体之间天生有一定的差异，那差异与后天的训练习得相比，实在是微不足道。

若是你想明白了这个基本道理，那你在正确对待自己聪明程度这方面，就会变成一个Be-better Type（进取型人格）。

你再想想，当你面临所谓“选择”的时候，之所以犹豫或者纠结，无非是因为，突然之间你不确定哪个选项更好，哪个选项更糟，是吧？若是知道哪个更好，直接选那个就是了，不是吗？

**于是，选择并不难，甚至可能并不存在。所谓的选择，只是价值观确定之后的自然结果。**

我的这个栏目，聚焦在“操作系统自我自动化升级”上，于是，本质上来看，几乎所有的文章，都是关于“概念”和“价值观”的，因为这两个东西搞定了，“选择”是自然发生的，“选择”自然发生的同时，“行动”就会被触发，进而“改变”就是自然而然的，想必很多人已经有了相当深刻的体会。

所以，更深入的结论是：

> 价值观决定命运。

很多人没想到竟然是这样的，是吧？决定你命运的，其实是价值观。那些动不动“三观碎了一地”的人，其命运也很脆弱，别说心是玻璃的了，连他们的命运也都比玻璃更脆弱，随时可能“散落在风中”……

于是，当我们讨论“方法论”的时候，本质上我们研究的是“如何甄别好坏优劣”——说来真的好奇怪，落实到这个层面之后，这不就是“解答题”了吗？为什么那么多解答题高手到了这样的地方就好像是突然完全失去了自己的解答能力呢？

答案也很简单，也很诡异：

> 绝大多数人被自己所局限，无法从“自己的世界”里跳出来，去观察整个世界，或者说，起码跳出来之后，去看到一个更大的世界（哪怕不是整个世界），去看到一个更真实的世界（哪怕依然尚未完全接近真实。）于是，不可能选对，只能选错。

有一个词，大家都听说过，但几乎都不知道这个词从始至终都像鬼一样依附在自己身上，影响了自己终生的一切：

> 以偏概全

人们常常把自己的感受当做全世界的感受，把自己的观察当做全世界的观察，把自己的看法当做全世界的看法……一切都从自己出发，全然不知道别人可能跟自己不同，别人所身处的世界一样可能跟自己不同——甚至方方面面都有很大的不同。

作为“以偏概全”的第一个例子，给大家看一个特别常见的创业者思路：

1. 我发现一个需求需要被满足可尚未被满足；
2. 我自己就有很强烈的这个需求；
3. 我问了身边的人，他们都说也有这个需求；
4. 市场上没有满足这个需求的产品；
5. 如果我做出来，那么就是第一个做出来的，于是，一定很有优势，很有前景……

这是个很常见的思路，也是最难以说服的想法——因为每句话看起来都是对的，连起来看更像是对的……可是，真的吗？

“我有一个很强烈的需求”和“整个世界都有这个强烈的需求”差别甚大。

比如说，我，李笑来，自己就有个强烈的需求，电子书应该能被跨书全文检索，否则电子书还有什么意义呢？可Kindle这么多年就不满足我这个需求（所以我因为这个理由多少有点讨厌Kindle），可又与此同时，Kindle销量依然很好！为什么呢？因为大多数人拿着Kindle读的是小说，大多数人真的根本就没有跨书全文检索的需求，甚至连单本书里检索的需求都很少……也就是说，我那确实是真实需求，但真的是极为小众的需求，就算做出来，市场其实也无需做出什么巨大的反应。

“我问了我身边的人”——样本数量足够吗？超过30个了吗？30是一个用拓扑学计算出来的数字，而不是随口一说的数字，统计样本数量低于30，那么基本上不可能有有意义的结果。在数据更容易获得的今天，也许我们需要300个甚至3000个样本才更放心呢。还有，身边的人常常为了“和谐”而并不说实话。甚至，每个人都有一些“脑残粉”，他们的话是不算数的——你的妈妈就是你的“脑残粉”，无论你说什么，她都会说：“哇，真不错！”

最关键的是，“市场上没有满足这个需求的产品”，并不一定是“还没有人想到要做”的结果，更可能是“已经有人想到病做过了可是最终那产品死掉了”的结果——这太可怕了！其实，市场已经验证过这主意行不通，可是因为做过的人已经失败了，所以，你并不知道，所以你其实是再次“以身试法”的时候，你自己竟然完全不知道那真的是“赴汤蹈火”，于是，那主意就好像是一直飞蛾非要扑过去不可……

另外一批例子，在国内的一个平台“知乎”上遍地都是。知乎有个著名的问题模板：“×××你怎么看？”于是，在那里我们可以看到形形色色的人们的各式各样的“看法”（基本都不是“客观事实”）。你可以花一些时间去研究，那些人为什么会那么想？在那里，少数人会有相对客观的看法，更多的人，只有“自己的看法”，即，“被自己局限到的看法”而已。（其实在哪儿都一样，只不过，知乎恰好是人数比较多、且人们更被鼓励发表“看法”的平台而已）

你花上一段时间去研究，去琢磨。等你琢磨清楚那些人的局限来自哪里，又如何被“以为自己的世界就是整个世界”的这种“以偏概全”的思维模式所局限的时候，你自己就有了足够的“反省机制”——你自己不愿意成为那样的人，不是吗？你既然不愿意，就要想办法，不是吗？

办法这东西，不是天然就有的，都是想出来的，之所以过去不用力想，是因为没有被“吓到”，看到那些可怕的人所身处的可怕世界，你就想逃出去，你会害怕，于是你就有了“拼命想”的动力——谁说恐惧总是坏事儿？

最近的一个例子是，2016年美国总统竞选，希拉里落败。有一个我相对比较信服的说法是，希拉里败在她实际上并不了解深处中低层的美国白人选民的想法，也从来没有真正“放下身段”去美国中部去体察民情……于是，最终，希拉里“以偏概全”地、一厢情愿地把很多“看法”误以为“事实”，进而做出了很多时候实际上是低级错误的决策。

**按照这种说法的解释，希拉里的失败，是精英阶层自以为是的失败。**

总结一下：

> 选择决定命运，决定选择的是价值观；于是，真正决定一个人命运的是一个人的价值观。价值观养成过程中，最应该小心回避的陷阱只有一个：以偏概全。

# 思考与行动

价值观养成是个长期反复的过程，不可能一朝一夕完成，而且应该是终生都需要不断锤炼的过程。所以，一篇文章解决所有问题是不可能的，但是，用一篇文章开始总是必要的。最简单的起点是这样的：

1. 复盘评估我过去的某个重要选择；
2. 看看哪些价值观影响了当时的选择；
3. 若是某个选择是错误的，那么选择根据（价值观）是因为哪方面你“以偏概全”了？

罗列三到五个过去的重要选择，复盘评估，反思。而后再琢磨一下，为了未来不至于犯同样的错误，自己要做出怎样的改变？制定怎样的原则？价值观要有什么样的变化？

# 2016.11.29

1. 复盘评估我过去的某个重要选择：

    大学毕业选择不回家乡而是留在昆明。

    第一份工作是师兄介绍的，薪水不错，老板人也不错，那时他的公司刚起步，只雇得起我一个人，我能吃苦，也爱学习，所以我们相处得很好。后来渐渐来了两三个和我一样的年轻人，大家都处得还算融洽，工作虽然辛苦，但也没觉得有啥不好，一年之后，我还是厌倦了每天压货、安装、跑长途的生活，主要是觉得自己没有啥进步，想到要把所学的专业捡回来，又挨了半年，我还是选择离开，当时太年轻，不知道站在别人的角度考虑，所以惹得老板不太理解也很不高兴，以我今天的心智反观当时的自己，实在是幼稚可笑，又臭又硬，惹人讨厌，尽管今天的心智也远未成熟，但也清清楚楚真真切切地感受到，倘若现在的我还是原来的我，那是怎样的不堪设想的悲催的人生，我的妻子要面对怎样一个令人厌恶的丈夫，我的孩子又要面对怎样一个让人无可奈何的父亲。

    后来辗转了几家公司，就这么稀里糊涂地转来转去，直到去了平安产险的电脑部，那时平安刚起步，公司理念先进，重视信息技术，管理相对规范，员工的工作都安排得很具体，人只要有事情做就不心慌，我的工作内容很简单，自主安排的时间比较多，那时候互联网刚兴起，我就自己学习怎么做网页、写脚本、做个人网站，同事们也大多年纪相仿，嘻嘻哈哈地就这么过了三年，期间我结了婚，算是安定下来。渐渐地我开始“思考”自己的“将来”，那时候思考力实在有限，现在看来唯一有价值的考虑是想提升自身能力，拥有一技之长，自己也还是喜欢做软件，很享受那种从无到有创造一个软件的成就感。

    有了这样的考虑，我很快就离开了平安产险，转而去国企兼职做软件项目。前三年过得飞快，一直有项目推着走，加之开始不被认同，压力很大，经过奋斗，我主导和参与几个项目都比较成功，关键是真地服务了企业，创造了价值，内心也非常满足。这期间，我和老婆跌跌撞撞地把我们的宝贝孩子拉扯成一名小学生了。

    在国企又待了两年，我开始再次感到疲惫和厌倦，于是再次辞职加入现在的公司，参与一次互联网创业。

    这样看似乱糟糟的跳来跳去过程中，我失去了很多，也收获了很多。这些年里，我读到了对我而言非常关键的几本书，也学习了很多专业知识，学会了思考，习惯了反省，具备了耐心，不再惧怕新的挑战，逐渐从Be-good Type向Be-better Type转变，虽然迄今尚未彻底转变，但于我自己，是“如果当初没有那么做……想想都后怕”。

    每隔三五年，我总有一次思想上的痛苦挣扎——就是那种“实迷途而未远，觉今是而昨非”的强烈感受——挣扎的结果是修正或者修补三观。三十岁以前体验过几次思想被颠覆的经历（我称之为“革命式的进步”），三十岁以后就比较缓和，尽管也一直不断地自我否定和反省，但主要内容是“开眼界”和“打补丁”（也可以总结为“升级”，我称之为“改良式的进步”）。我觉得这前后的不同是由于我逐渐形成了独立思考能力，对自我局限能清醒的认知，对事物有独立判断。

    今年又是“思想改良年”。
    
    订阅这个专栏对我帮助最大的地方是使我重新捡起了“写”的习惯。而且我开始尝试把自己的专业知识用文字的形式记录下来，我想这一定会促使我能在专业再精进一些。正如专栏内容所说，有些概念发生了错误和偏差，就要尽快修正——人生就是不断更新的地图。

    又到年底了，回顾全年，发生了不少重要的事。总结下来，最重要的事可能是十月份偶遇一位老师，短短几天的相处，老师教给我很多很多，我的改变非常大，尽管已经走在“改良式进步”的道路上，我还是要用“脱胎换骨”来形容这次际遇给我的感受。我猛醒于自身的狭隘，视野被提升一大截。更有趣的是，这次改变不但没有痛苦，而且非常愉快。我打算写一篇《四十岁的礼物》来纪念和沉淀这次际遇，拖了将近一个月，一直没有动笔。

2. 看看哪些价值观影响了当时的选择：
    
    果真是价值观决定了这一系列的选择吗？我还没有完全体会到，试着写写看。

    按照本文的定义，价值观就是“知道什么好、什么更好、什么最好”。

    可以肯定，我的每次选择都没有按照这样的逻辑去认真思考，促成选择的成因往往是对旧现状的厌倦和对新生活的期待，但也不能否认，在客观上，确实有“认为×××更好”的感性认知，所以我认为本文这样来思考“选择的本质”也很准确。
    
    同样可以肯定，认认真真阅读专栏并努力思考十几周之后，我开始不由自主地按照“什么更好”的方式去思考，比如，我已经找到一条路径——从现在开始，把注意力集中在自己身上，努力提升能力，沉淀知识，积累作品，继而获得影响力，获得财富自由，而后继续奋斗，去获得更多的认同，服务更多的人群。这就是个我自己的选择（当然，很多读者都会做出相似的选择），尽管没有啥与众不同，但我也是我自己通过学习、理解和思考得出的选择，而且我觉得这个选择很靠谱。

3. 若是某个选择是错误的，那么选择根据（价值观）是因为哪方面你“以偏概全”了？

    很难回答。既可以说所有的选择都是错误的，也可以说都是正确的。虽然每次做出的选择都好过从前，但那些远不是最好的选择。
    
    从前的视野跳不出周围的环境，没有今天互联网这样低成本的学习手段和思维工具，身边缺少到志同道合的朋友，更没有能指点方向的老师。如果十五年前就能有足够宽广的视野，我会选择带上媳妇去北京谋生，而不是留在昆明找份工作——在不同的高度上，同样的勤奋程度，同样的时间花销，结果却大相径庭，因为“努力”的效率天差地别，个人成长速度也天差地别。

    