# 你拥有的最宝贵的财富是什么？

我们今天说自己拥有的最宝贵财富是什么，但其实人在真的有“慧眼”辨别什么是你的宝贵财富之前，你一定经历过一些“坑”。有的坑很深，一旦掉进去，就没可能爬出来；有的坑很浅，掉进去爬出来反倒是好事儿，因为可以长经验。但有一些坑，很可怕，因为它们是隐形的，弄不好你已经掉进去，却全然无知觉……

我知道这世上有三个这样的大坑，坑内人头攒动，基本上99.99%的人都在里面，可惜，大家并不知道自己在坑里，因为放眼望过去——“大家不都这样吗？”

# 第一个大坑，叫做“莫名其妙地凑热闹”

凑热闹，你一定见过。很多人走在大街上，看到有一大群人围着，就会不由自主地也走过去，想知道究竟发生了什么事情……可关键在于，那一定是跟自己并没有关系的事情啊！为什么要去凑这个热闹呢？

尤其，大街上被围观的，通常也不会是什么好事儿。这不是明摆着的吗？大街上能发生什么事儿让大家围着啊？只能是发生了什么不好的事情么！不好的事情有什么可看的呢？看来看去不就是那么几出吗？有人吵架了，有人打架了，有人受伤了……你用脚趾头想想就知道了，见义勇为这事儿，一定不是一大帮人一起围着做出来的，不是吗？

现在大家上街的欲望比以前少多了，因为大家现在上的不再是大街，上的是网……网上的热闹更多，甚至可以给自己泡杯茶，摆好姿势再围观。呀！万科出事儿！呀！吴亦凡出事儿！呀！赵薇出事儿！呀……这种人现在在网上被叫做吃瓜群众。比起在路边围观的人，网上的吃瓜群众们还会将凑热闹变成一种闹剧——一群人本来就莫名其妙地围观，结果看着看着，围观的人居然也相互之间吵了起来，引来更多的人围观……

据说好奇心是创造力的源泉呢，你看，事实上，无论是谁都有满满的好奇心。可惜，都浪费在看莫名其妙的热闹上了。不过，这也很正常，那么多的人其实没什么正事儿可做，连读书都不会，闲得要死；大量闲置的时间需要被杀掉，大量闲置的精力需要被发泄，大量的好奇心需要个喷射的出口……

# 第二个大坑，叫“心急火燎地随大流”

突然之间，某个“趋势”就出现了。比如最近的“内容创业”，比如去年的“O2O”……有什么东西火了！于是，转瞬间就会有一大批人（事实上，总是绝大多数人）心急火燎地去随大流……

可是他们忘了，在任何一个大的趋势出现的时候，一定有另外一批人，早就准备好了——虽然可能并不一定是故意准备的。若是内容创业真的是大趋势，大潮流，那么，在此之前已经写了十年字的那票人显然是“虽然不故意却必然准备最充分”的呀，这才开始心急火燎的人，哪儿是另外一票人的对手呢？

问题在于，为什么会心急火燎呢？因为“大趋势来得太突然了”吗？不是。正确的答案是，那趋势、那机会，并不属于心急火燎的那帮人；那趋势、那机会明明是那些有意无意已经准备好的人的。平日里整天挂在嘴边的那句话“机会属于有准备的人”到了这个时候就好像完全没听说过似的，究竟是为什么呢？只因为平日里从无积累。

说实话，这个坑里的人，其实比上一个坑里的人有正事儿多了，起码，这些人还上进一点。可惜，平日里只有一颗上进的心，一样滚烫，却从未有过积累的行动。于是，最终两个坑都占上了，平时总是凑热闹，看到别人的机会，却要花上自己的时间精力去随大流。最终你看到，只要入了坑，管你是不是正经事，都一事无成。


# 第三个大坑，叫“操碎了别人的心肝”

什么是操碎了别人的心肝呢？例子非常多，比如，最近很多人对“万众创业”的所谓“独立思考”就是这种。

万众创业，这个说法也许确实有些不经推敲的地方，但别人创业，别人单干，关你什么事儿呢？时代不同了，今天和十年前、二十年前真的很不一样，个体生存就是比过去更容易了，这是事实。

但凡有点想法，但凡有点能力的人，在这个时代里，确实就应该创业的，虽然不一定是各路风险投资人眼中的那种不能改变世界的就不叫创业的那种；但最起码，单干可能更有前途，这事儿是确定无疑的。

并且，从社会效率的角度出发，每个单干的人，本质上来看都是“尝试着去掉中间环节，尝试着直接为社会做贡献”，就算有可能失败，这有什么不好的呢？拉起团队创业的人，那是在“尝试着为社会做出比个人更大的直接贡献”，就算有可能失败，这有什么不好的呢？

还有就是，失败乃成功之母，这不是每个人都知道的正确道理吗？别人失败了，你怎么就知道人家不会在失败中总结经验呢？你怎么就那么笃定人家失败了就从此一蹶不振呢？你就没有听过那首歌吗？那些弄不死我的只能让我更强？谁说失败不是正常生活的必须构成部分？

两个字：闲的。

一句话：自己是泥菩萨，一条小河都过不去，却要操碎了别人的心肝，真不知道图个啥。人家创业失败了，你也不会有损失，可若是人家创业成功了，你害怕，是不？

# 进一步结论

你仔细看这三个大坑罢：

1. 莫名其妙地凑热闹
2. 心急火燎地随大流
3. 操碎了别人的心肝

有多少人在这些坑里？

若是你想象力困乏，明天晚上溜达溜达，去本地的公园看看……一定有一帮老头子围在一起下象棋啊什么的，可能是抽着烟，可能是喝着茶，然后他们会坐在那里，点评时事，指点江山，挥斥方遒，谈笑间樯橹灰飞烟灭……你在央视新闻里能听到的一切国际大事相关的名词，就是他们的天空里点缀的云朵……

你站在一旁，突然之间你就会对一个由两个字构成的词产生深刻的理解：嘴脸。

看看那些嘴脸罢。看清楚那些嘴脸，你就彻底醒过来了——因为你会跟我们所有人一样，害怕有一天你老了的时候，甚至还没怎么老的时候，就已经是那样一幅嘴脸了……

那么回到那个问题：什么是每个人都拥有的、最重要、却被人忽视了的宝贵财富？

**注意力**。

你的注意力，真的很少，一天下来，能够集中起来有产出的注意力，弄不好往往只有两三个小时而已，结果呢？结果你去凑热闹，你去随大流，你去操别人的心……若是这样，不消说你能不能成功，仅仅“有收获”都是根本做不到的，不是吗？

钱不是最重要，因为它可以再生；时间不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源——从这个角度望过去，人生其实是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你自己放弃。所以，那结局是好是坏，其实真的是你自己选的。

如此看来，很多人的败局很早很早就已经定下来了，因为几乎从那个时候开始，他们已经养成了四处浪费自己注意力的习惯，任由自己最重要最宝贵的资源点点滴滴或者大把大把地流失——这样的人若是能够成功，天理何在？

所以，你必须把最宝贵的注意力全部放在你自己身上。

这可能是人生最有价值的建议——因为，最终，你的一切价值，都是你的注意力的产出。而且，更为关机的是，一个人的注意力，很可能是唯一能够称得上是“与生俱来”的有产出能力的资源，仔细想象吧，还有别的什么是这样的吗？

那放在自己的哪儿上？答案明确而又唯一：

**放在“成长”上**。

有一句硅谷的“陈词滥调”其实很有意义的：“创业就是成长。没有成长就不是创业。”

个人也一样，生活就是成长，没有成长就不是有意义的生活。Paul Graham走得更远，他说，“不能做到每天增长1%就算了罢”，这要求有点高，但也有“亲民”一点的说法，比如罗大佑的歌词：“一年三百六十五天，每天进步一点点……”——这总可以了吧？

如果你想多走一步，可以试着罗列下面的内容（这个不算作业）：

1. 回顾一下昨天你关注的事情都是什么？罗列出来，判断一下，那些东西与你有关吗？与你的成长有关吗？
2. 回顾一下上周你关注的事情都是什么？罗列出来，判断一下，那些东西与你有关吗？与你的成长有关吗？
3. 回顾一下上一个月……我知道你自己根本就想不起来了罢？

对，之所以想不起来了，就是因为那些事儿真的跟你一点关系都没有，更别提跟你的成长有什么关系了。不是吗？

话说，这世上有个很简单却又长期成功的商业模式：把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉。

某种意义上，广告，就是这样的商业模式，不是吗？

你可以研究一下微薄上的那些营销大号，它们最擅长“吸引眼球”——“收割廉价甚至免费注意力”的另外一个说法；你再看看有多少人甚至在“主动贡献自己的注意力”，而后你就多少可以明白为什么这种商业模式可以最终做到“长盛不衰”。

不带任何感情色彩，不带任何道德判断，只看现象的本质，我们可以得出一个特别冷冰冰的结论：

你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力（事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉。

这么看来，绝大多数人真的是那种“牺牲我一个幸福另一人”的勇士呢。

说一千道一万，道理很清楚：

不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正有价值的产出，怎么可能最终变得富有？

就这么简单。

注意，我并不是在宣扬“事不关己高高挂起”的价值观，我只是在陈述一个事实：注意力很重要。所以，若是你能从此珍惜你的注意力，你就有可能变成产出更大的人，更有能力的人，更有能力的人才有可能承担更大的社会责任，不是吗？否则只是空喊口号而已，没什么意思。

最后，按照我们之前的约定（如果你还不知道这个栏目的玩法，可以去看上一篇《开始前的正式邀请：请与我一起生活一年》），我们本周的互动，希望大家参与回答和讨论这些问题：

1. 你有没有掉到那三个大坑的某一个里？
2. 你觉得怎样花费你的注意力是最合理的？
3. 你有没有什么更好的论据、论点、素材可以提供给我？
4. 在这一周里，每天都要回顾一下自己当日的注意力开销，相信我，你会有因此产生的巨大感悟……记录下来，发给我们好不好？

---

*   2016.09.02

    今天步行上班的路上，收获了微小的改进，内心有喜悦。  
    从四月份到现在，因为抑郁发作，都没敢在跑步机上锻炼，心里着急，就在八月份恢复了几年前步行通勤的习惯。恰好有个MP3，我就用它听ESLPOD的老节目，听了个把月了，节目能听懂，但很多内容都听漏了，不走心的感觉。之前没有一直提醒自己“注意力很重要”，甚至我也相信有些人说的“磨耳朵”，这几天心里总想着“注意力”，开始反反复复地告诫自己：

    > 注意力 × 时间 = 进步  
    注意力涣散的时间是毫无价值的，毫无价值的行为是可耻的。  
    所以“磨耳朵”有点扯淡，套用上面的公式，乘积太小，太不划算。

    其实很早我就注意到，自己在听ESLPOD（也包括其它英语节目）的时候，其实在一直不停地走神，真正听进心里的实在很少。但之前我没有认为这是个很严重的问题，但这几天特别在意，而且越来越在意，觉得这真是个问题——问题一旦被发现，离被解决就差得不远了——果然如此！今天我跟往常一样走到小区门口时，突然想到，可以在听的同时，试试小声地复述，一念及此，马上动嘴，这效果！立竿见影啊！“注意力”一来，大部分内容都听到心里去了。这么一点微末的改进，收到了很不错的效果。  

*   2016.09.03

    应当把“注意力”集中到自身，既能保持自身的成长，又能避免管理中的诸多矛盾。  

    举两个例子：

    > 不要过分关注孩子（不包括小婴儿）的活动细节。

    换句话说，就是千万不要时时刻刻把自己的“注意力”集中于孩子的一举一动。仔细思量一下日常生活，这个坑很容易掉进去。我身边的不少父母都这样，尤其是女性，很多做母亲的总是盯着自己孩子的举动，稍有不满意就大动肝火，筷子拿得不漂亮，都要惹起一腔怒火。或者动辄长篇大论，似乎要把满世界的道理讲给孩子听，并且乐此不疲，全部身心都在孩子身上，谈话不出三分钟，就扯到孩子身上，实在让人乏味。

    以前我有过思考和批评，但没有认真总结其本质，现在我可以负责任地总结，并且写下来——这现象的本质是做父母的因为人生尚未成功（多半都是看上去很忙的闲人），但多半已经放弃了自我的成长，所以注意力涣散了，从自己身上挪开了，很自然地集中到了孩子的身上，用一种看似负责的态度寻找一种虚假的满足感。其实，这些“注意力”是彻底荒废了，而且极有可能妨碍孩子的成长。试想一下，如果你事业繁忙，随时面对各种问题、困难、抉择，不得不把“注意力”用来满足自身的学习和成长，你会闲的蛋疼要去盯着孩子的吃喝拉撒吗？我想可能正相反，但凡有那么一点时间，你会很珍惜，希望孩子能陪陪你，说说笑话，大家乐呵乐呵就好。时间再多一些，就带着家人四处转转，让孩子的眼睛和脚步告诉他自己，世界原来这么大，不是只有咱家那百十平方。看咱们把逼着孩子总蹲在角落里，瞎球胡练乱学些啥呀？

    我并不是说不管孩子，任其无序发展，我觉得可以类比管理上的一些现象。你和团队协议好一个短期目标，然后一直不停地盯着他们的各种细节，你觉得他们能干好这件事情吗？应该能干好，因为这基本是你干的啊。但你觉得他们能获得足够的成长吗？可能他们收获不多。你应该让“注意力”回到自身的成长，努力提高自己的技能、拓宽自己的眼界。同时，在关键的时候提醒提醒，咱们的目标是什么……有时候鼓励鼓励，咱们的工作很有意义……有时候奖励奖励他，让他知道努力就有回报……这样的关注，不需要耗费自己多少注意力，而且会大量地减少矛盾，因为人与人的矛盾大多是源于处理细节的不同方式。对孩子也应该这样，他还没有看到的世界，我已经看到了，我应该有选择地、循序渐进地告诉他，让他从内心渐渐地生出想去了解未知世界的欲望，这就很好很好了，千万不要把自己的抱负啊什么的丢给孩子，让孩子替你背着，那是孩子的包袱。即使有那么一天，孩子真地这么做了，那也是因为他自己内心生出了属于自己的那份欲望，只不过恰好和你重叠。

    如果把人分成“自燃”、“点燃”和“阻燃”三类，如果孩子不能被我们成功地培养出“自燃”型人格，是不会真有什么理想和抱负的。
    所以说，即便要分配一部分“注意力”在孩子身上，也应该关注他们的“成长”，而不是苛求他们在细节上与你保持一致。之前我一直觉得，对比身边的朋友们，我对儿子算是管得粗放，但反思下来，我也免不了因为孩子不喜欢吃肥肉等鸡毛蒜皮而心生抱怨，在心里思虑这些小事，或者说，这些原本人畜无害的小事情消耗了我的“注意力”。更有些时候，还会因为与孩子意见不一致而企图说服他，而且都是一些鸡毛蒜皮，实在不应该，这样不是关心孩子，而是打扰孩子，每个人都有自己的想法，我们不要求一致，我们要注重成长。

    > 坐在副驾驶位上，不要为驾驶人操心。

    我今天忽然动心，决定要改掉这个毛病。同时，自信这回一定能彻底改好，因为我省悟这毛病的原因了——“注意力”错乱。  

    以前我也想闭嘴，但总忍不住，我知道每个人的驾驶习惯不同，油门刹车转向的时机都不尽相同，自己坐在副驾驶，视角不同，操控不着，却又不肯完全地信任别人，这种不信任必然瞬间激化矛盾，所以常常惹得媳妇红脸骂人（虽然我挺爱她发火的模样）。这叨逼叨的毛病真是有害无益，操了别人的心，自己涣散了注意力，反而惹别人生气，别人的情绪来了，开车时更容易小擦小碰。  

    从更深处找原因，是自己舍不得放弃“安全感”。这个必须时时警醒自己，人与人的合作，信任是基础，放弃安全感也未必就更加冒险，没有保障的安全感只是自我安慰，相反，我不放弃安全感，会给他人带去不被信任的感觉，产生不必要的嫌隙，也会让事情朝着偏坏的方向发展。

    今天是彻底省悟并且改好了——找到问题原因就离解决问题不远了——“反复打磨概念”这样的实践活动，确实有用哦：我不会在媳妇开车的时候，坐在副驾驶上叨逼叨了。想想以前自己的叨逼叨的嘴脸，不禁也心生厌恶，不怨媳妇给臭脸。

    其实，我开车的时候也这样，常被惹得无名火起。
