# 你真的没有机会吗

很多人终生都在抱怨“没有机会”，可事实却总是充满了讽刺意味：

事实上，总是有足够多的“大机会”就那么“活生生地近在眼前”，只不过，所谓的“错过”，最终只不过是大多数人对此“视而不见”而已……

这种例子很多很多，但每个拿出来都很可能“看起来不太像好例子”——因为举这种例子的难度在于，举例者要做到的是，“让原本视而不见的东西在举例之后显而易见”……你可以脑补一下这个难度。

而且，一旦我们在讨论机会的时候，就处处涉及“可能性”，每个细节都不是“确定的”，都不是“百分之百”。于是，对那些不熟悉“不确定性推理”的人来说，那举证过程“实在是充满了漏洞”、“实在是可质疑部分太多”，乃至于“根本听不进去，看不下去，甚至完全无法跟下去”……

可我们无论如何都要认真讨论下去，因为我们早就“上了路”，于是，“走下去”是唯一的选择。

我先“硬着头皮”举一个例子，请你耐心读完——在这个过程中无论产生了怎样的疑惑（怀疑和迷惑），都请先放到一边，仔细读完，然后再反复读几遍，先尽量吸收，然后再分析其中的逻辑，最后再下结论——我的意思是说，你自己的结论。

在我看来，2016年发生了一件实际上很重大，但大多数人可能并没有相应地给予足够重视的事情：

> 互联网真的已经彻底占领了整个世界。经过二十多年的迅猛发展，互联网已经完成了它最初的使命——连接所有人。

Facebook在2016年6月底，月活用户数量达到了16.5亿——这几乎是全球人口总数的1/5以上。在地球的另一端，微信，在2016年6月底，月活用户数量达到了8.03亿，这接近是全中国人口总数的3/5。

从另外一个角度看，这成了事实：

**全球所有有消费能力的人，基本上都在网上了……**

在此之前的很长时间里，所谓的“互联网”，只不过是个“小众群体”。1997年，中国上网用户总数量仅为62万人——占人口比例多低，你算算？根据中国互联网络信息中心（CNNIC）统计调查报告，截止2006年6月30日，中国网民数量1.23亿，是不是依然“小众”？

互联网迅猛发展的这些年里，有若干家公司已然成了巨头，我随便给它们杜撰了一个缩写——GAFAFA（上网搜索了一下，Google竟然有个字体的名字叫做“Gafafa”……）：

> Google
> Amazon
> Facebook
> Apple
> Tecent
> Alibaba

打个比方，如果，互联网是个“终于建成了的新世界”的话，那么GAFAFA就是这个“新世界”里的“房地产巨头公司们”，它们提供一切互联网上商业运转的基础设施与服务，包括数据、云、计算、支付、交易、社交……所以，它们中的每一个都已经彻底占据了“垄断性优势”。于是，在相当长的一段时间里，它们的赚钱能力就是最强，弄不好越来越强……

最要命的是，它们也在做投资。

凡是互联网上可能出现的新生技术和服务，它们都在“自然而然”地“狮子大张口”——使得众多“早期投资者”们搞来搞去宏观上看“顶多是分了一小杯羹而已”（哪怕是行业里致命的VC，最终也是同样的命运）。

那，这个事实和“机会”，尤其是“财富机会”，有什么关系呢？

首先，这些公司的股票都已经在金融市场上公开交易，也就是说，无论是谁，都可以直接去购买（投资）这些公司的股票；其次，这些公司的股票都是“大盘股”，所以，流动性极强，若是你购买了它们的股票，实际上任何时候都以“变现”；更重要的是，它们很可能会在未来的相当长的一段时间里，成长性极强——至于理由么，上面已经尽量完整说明了。

> 注意上面措辞中的“很可能”这三个字，再怎么“很可能”也不是“一定”，并且，在时间流逝的过程中，这个“很可能”的概率其实也是在不断波动，可能振幅还挺大……

**在我看来，GAFAFA很可能是每个人都有能力把握的机会——注意，还只是“很可能”，而不是“一定”。**

然后，投资GAFAFA的相对风险也确实是一个清楚的结论——并且，持有周期越长，系统风险可能越低。

但关于上面那句话里的“每个人”我几乎是确定的——只不过，我相信绝大多数人即便是有人这么告诉他了，他们依然会因为这样那样的原因，或者即便是事后想起来自己都不理解的原因，对这个“机会”视而不见，听而不闻，等反应过来的时候，只好慨叹一下：“唉，都是命啊！”

……我想，2026年的时候，这段文字一定还在网上存在——这是互联网的好处之一。

例子举完了。

注意，这个例子放在这里，不是作为“铁证”存在的，因为我知道这么个事实——虽然我已经尽力说清楚了，可实际上：

> 1. 有可能我还有说的不准确的地方；
> 2. 有可能我还有说的不完备的地方；
> 3. 即便我说清楚了说完备了，还是会有很多人理解不了或者理解错了；
> 4. 对另外一些价值观与我不同的人来说，上面的例子很可能在他们看来“漏洞百出”，甚至干脆“千疮百孔”……

所以，这个例子，在这里只是用来证明一个道理：

> 你看，有些（大）机会，就那么明晃晃地站在那里，很多人就是看不见……

但是，别急，因为下面的内容才真正重要。

“看见了”又怎样？你以为“看见了机会，机会就是你的吗？”显然不是的，看见了，只不过是看见了，把握那机会完全是另外一回事儿。

机会越大，看到的人群越会展现出一个奇怪的倾向：

> 面对越大的机会，人们的行动力越差。

关于GAFAFA，我跟很多人私下说过，我不觉得这是什么值得“保密”的东西，甚至，它的价值就在于：虽然它价值巨大，但它是那么显而易见，它是典型的那种“因为看起来太过简单乃至于总是被忽视、被轻视”的结论。

最为关键的是，这个结论的价值，可以用以下这个公式近似地表达：

> 收益等于，本金乘以（1+复合年化收益率）的年次方。

也就是说，若是你居然行动了，那你的收益，首先要看那个基数，即，本金金额究竟有多少，其次要看你的投资年限有多长，最后再看复合年化收益率有多高，是百分之十几，还是百分之二十几，还是百分之三十几？严肃的投资者知道，长期复合收益率25%以上，就是特别特别高的了——没经验的投资者想要的都是“至少几倍”的收益率。

在我闲着没事儿告知的人群之中，实际上动手操作的人，据我所知并不多。关于这一点，我并不奇怪，因为之前我遇到过更猛的投资品种，也见过更多“反正就是不行动的人”，当然也见过更大比例的“后来慨叹说当时要是再多想想就好了”的人……

过去的一年多时间里，当我想明白投资GAFAFA的逻辑之后（其实就上面那一点点的内容），我就开始行动了，定期持续不断地买入GAFAFA，制定自己认为合理的比例和仓位，制定调整仓位的原则，而后对这些原则进行观察、总结与调整——觉得这事儿一点儿都不枯燥，觉得这事儿有意思透了，乐此不疲。到了2016年最后一季度，我甚至在香港注册了一个基金，准备专门用来帮自己和社群里的朋友共同投资GAFAFA。

**所以，永远不要抱怨“没机会”，那是另外一群人做的事情，反正不是我们。**

问题在于，即便是看到了机会，并不等于可以“自动掌握机会”，还是要加上持续的思考，加上基于自身思考的行动，才有可能真正把握机会——是“才有可能”，还不一定是“必然”呢，因为总有运气因素存在。

你要做的事情是，用自己的知识，用自己的思考，然后用自己的资本“负责任”地进行投资。负什么责任啊？在浮亏的时候淡定，在浮盈的时候从容，这说起来容易做起来难——因为大多数人并没有合格的知识与判断能力在那资金背后做支撑。

不要向别人问这种问题：

> 那我人在中国，怎么买美股啊？(GAFAFA里也有只能在香港股市买到的股票)

为什么不要问这种问题呢？因为这种问题都是应该你自己想办法解决的问题，连这种问题都解决不了，你不仅不及格，甚至是“负分”，没人有任何理由帮你。

我有个朋友，戴汨，愉悦资本的创始合伙人，去年的时候，我帮他转发了一个招聘广告：

> 愉悦资本招聘
>
> 愉悦资本准备招两名投资分析师，欢迎转发推荐，史上最低要求如下：
>
> 1. 工作经验：越少越好；
> 2. 投资或商业经验：最好没有；
> 3. 重点大学，烧脑专业（比如数学物理之类）；
> 4. 热爱体育，不爱睡觉。
> 
> 简历投递地址：自己琢磨。

这就是他们的招聘广告，当红四我看到直接乐了，看到这则广告之后，竟然完全琢磨不明白简历应该投递到哪里去的人，直接就“不合格”，连过滤都不用，因为对那些人来说，连简历都递不出去……

再想想，愉悦资本招的是什么职位啊？招的是分析师。若是招前台，这么要求有点过分，但若是想要应聘分析师，连个“简历投递地址”都分析（研究）不出来的话，确实应该直接过滤掉，不是吗？这世界就这么简单。

很多关于投资方面的所谓“问题”，不仅是不值得回答的，甚至是干脆就不应该问别人的——顶多问问Google，自己再琢磨琢磨，这是基本素质。

同时，请记住：

> 在投资领域，你并不需要急于行动。

投资知识的把握，最难的地方在于它实在是“很违背直觉”，所以，形象地讲，不把自己的操作系统“搞个天翻地覆”，是没办法正确实操的。都已经保持了差不多半年的耐心，还怕剩下的半年过得不够快吗？

# 思考与行动

1. 你自己有过什么结论，在你眼里是机会，然后你把握了，而你告诉过的那些人却并没有把握？
2. 有没有人告诉过你什么机会，事后证明那确实是机会的？你当时为什么错过了？如果有教训的话，是什么？
3. 关于文章中的“例子”（GAFAFA），你若是有不同意见的话，是什么？

# 2017.01.03

回答问题

1. 专业上有过。十几年前，我在企业里做信息系统开发，其实都是些极其简单的工作，称之为“开发”都有些害臊。当时大家都在搞windows应用程序开发，我也做过几个项目，我自己判断网页开发一定是必知必会的技术，就在工作之余自学了网页开发的相关技术，那时候没有“全栈工程师”的概念，但实际上我当时就是在努力成为全栈工程师，这一阶段的努力让我在很短的时间里就开始独挡一面，更在后来的工作中赢得了很多主动权，不过我也必须承认这份努力很廉价，仅仅是提前熟悉了一门简单手艺，然后我又开始简单重复，一直吃老本，直到去年接触AngularJS，才有一种被“吓出一身冷汗”的惶恐，然后才开始再一次在网页编码这门手艺上再次积累，现在好像又开始有收益了，哪怕收益不大，这感觉也很棒。这些年我不大和朋友或同事说什么自己的看法，因为我知道话语的份量取决于说话者自身的成就（虽然这两者在我看来，这两者其实没有必然联系，但我自己也做不到无视说话者的身份而彻底理性思考他所说的话）。我当然也做过一些“规劝”，明知效果甚微，但出于责任，还是说了劝了。就我观察到的现状，某些人就是很顽固地不愿往前走，就想躺在自己的“安乐窝”上干掉自己的时间，虽然在我看来，那“安乐窝”不仅不安乐，而且危机四伏。

2. 没有。我是很听劝的那种人，但凡是有道理的话，我都会反复思考。我的教训是，年轻的时候，不要缩在角落里，要多去做一些事，多去认得一些人，现在人过中年了，倒是再也不想缩在角落里了。

3. 没有不同意见，我之前也在想这件事，老虎我开了户，但去年发生的事情让我缩了回去，今年必须在这方面“思想高歌猛进，行动顽强谨慎”。
