# 用什么换什么相对更划算

上一周之前，我们其实已经在逐步更新自己的观念。知道自己的里程碑式目标之一是“将来早晚有一天再也不需要为了生活而出卖自己的时间”，也粗略地知道了，就算不得不出卖时间也要遵循的三条铁律……

上一周，我们明白了每个人所拥有的最宝贵的财富，其实是自己的注意力，绝对不应该把自己宝贵的注意力浪费在三个大坑之中。我们并不主张“事不关己高高挂起”，我们也要有社会责任感，只不过，我们希望将来的自己更有能力更有资格承担更大的社会责任感。

下一周，我们将在上一周思考的基础上考虑一件事儿：既然我们已经知道了孰轻孰重，那么我们的交易策略应该是什么样的？用什么换什么相对更划算？

# 付费就是捡便宜

现在，这应该是老规矩了：既然是值得花费注意力的文字，那就必须只字不差地读完，并且还要反复阅读。

先读读这句话：

**凡是能用钱买的其实都是便宜的。**

这句话通常被误解，肯定被误解，因为绝大多数人的基础观念就是错的——绝大多数人骨子里就是认为钱是最重要的。这也很容易理解，因为他们在生活里时时刻刻都能感受到赚钱的困难。因为困难，所以难得，因为难得，所以重要……看似逻辑相当严谨。

但我们不同，我么已经知道了那个重要的事实：

**你所拥有的最宝贵的财富是你的注意力。**

你的注意力是能让你有所产出的唯一资源，你的时间其实不一定是你的，因为时间本身并不自动有所产出……你看看你身边的人吧（甚至包括之前的你自己），没有用处的时间是那么多，多到什么地步呢？多到你必须想办法才能杀掉它们（Killing time）的地步，所以你才不由自主地入坑，不仅入坑，说实话还入得挺舒服。

那现在我们知道高低轻重了，从价值上看，顺序是这样的：

注意力 > 时间 > 金钱

你看，在这个价值观下，金钱其实是最便宜的东西。所以，能用钱省时间的话，这肯定是很值当的交易，因为这是在用低价值资产换取高价值资产；而若是能用钱来保证自己的注意力不被分散，那就是更划算的生意，不是吗？

者这个角度望过去，花钱请助理是正确的。有些在意生活质量的人，会花钱请小时工来家里做保洁，在我看来这是划算的（注意措辞，我没有用“对错”）——你看有多少家庭为了鸡毛蒜皮的家务吵架，你就知道有多收人完全搞错了价值高低顺序。只要花几个钱，就可以免于吵架，那多划算啊。

最近我用“助理来也”挺多的。干嘛呢？就是花五块钱请别人来帮我跑腿，帮我排队，买一杯星巴克送过来。对我来说，这五块钱真的很值。因为按照我的打字速度，十分钟可以敲出来几百上千汉字，要知道我在得到上每次更新不过是两千字左右啊！只要五块钱就竟然可以帮我节省一些时间，甚至帮我更多地保持十分钟的持续注意力在写文章上，对我来说，是不是格外超值？

我曾在某一篇文章里提到，我运用一系列的手段，最终做到二十多年没有跟老婆吵过架……

先别管手段是什么，你先想想看，这个结果对我来说有多么重要呢？要多重要就有多重要。因为在过往的二十多年里，我从未因为跟老婆吵架而出现一整天甚至好多天心情不好的情况——你要知道人在心情不好的时候，注意力是无法集中的，什么事儿都干不成，什么事儿都做不好，什么番茄时间管理法之类的东西再怎么有道理，其实都根本没有“用武之地”，不是吗？

现在再来看看我究竟用了什么手段呢？说出来其实很简单：

**把足够的时间花在她身上。如果可能的话，也花足够的钱在她身上。**

沟通就是需要耗费时间精力的。不是什么话说一遍对方就自动全方位听懂了的，有时候需要说很多遍；甚至，少数情况下，需要翻过来掉过去，变着花样，从各个角度都阐述若干遍，直至自己和对方形成足够完善的共识。只有这样，才不可能产生误会，才不可能出现某以防茫然不知所措……

有时候很多女生就是很可怜的，这真的不怪她们，这真的几乎全怪这个畸形的社会。

在一个竟然默认女生更笨的社会里长大，由于其中的大多数并没有主动抗争的意识，于是，就真的被骗笨了。与此同时，这还是个普遍过度神话爱情的世界。于是，这些不知不觉已经变笨了的女生在爱情面前就再一次被整个社会洗脑，变得更笨。

随便举一个例子就知道了：绝大多数女生认为男生不及时恢复短信，或者不马上接起电话，就是不爱自己，不在乎自己的表现……

可对我这种珍惜自己注意力的人来说，我们分得很清楚，知道短信是异步通信工具，电话是不得已采用的即时通讯工具，各自有各自的用场。并且，对我来说，短信、电话这种随时可能入侵、占有自己注意力的东西，是格外必须有效防范的东西。

于是，我早就发明了自己的方法：

**手机永远设置为静音，所有的push notification（推送通知）全部关掉。**

我专注做事的时候，就是不该接收任何打扰的。等我停下来，休息的时候，可以顺手处理那些未读短信和未接来电。

可我怎么让我的老婆也理解这个貌似简单明了的道理呢？真的不是讲一遍就可以的。要讲很多遍，要用很多次的事实证明、把每个身边可以遇到的实例展示给她看……我这么做对我自己有什么好处？更进一步，主要对我们有什么好处？别人发短信打电话找不到我的时候生气到什么地步，又，从我这个角度望过去那个愤怒有多么可笑，又，为什么格外可笑？即时通讯在什么情况下是必须的？异步通讯在什么情况是更有效的？两个东西既然都是通讯工具，是不是应该组合起来更有效？那，应该用什么样的策略组合使用？不夸张地讲，我和她之间探讨这件事请的内容拿出来写一本书都可以卖得不错呢……

这种例子很多，但无外乎是一个本质：

我用我的大量时间与她进行有效沟通，最终使得我不被无谓地干扰，让我的注意力有更多持续的机会，有更多产出的能量。

这就是我的方法，花时间换取注意力持续。

顺带说，许多家庭不幸福的根本原因就是相互之间时间投资太少——就这么简单。

之前我们就说过，我们的目标就是将来早晚有一天，我们再也不需要为了生活出售自己的时间……因为卖时间是不划算的，因为时间的价值就是高于金钱的价值。现在可以给出另外一个角度的解释了：

**之所以你的时间能卖出去，就是因为总体上来看买时间更划算啊！**

把这句话写道一张纸上，贴在你随时可以看见的地方，反复阅读，甚至反复朗读，直到它在你的脑子里刻出一个新的沟回为止，这样才能让这句话从此以后在你的脑子里潜移默化地发挥它的作用。

**凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。**

这句话也一样，让它在你的脑子里刻出一个新的沟回。

接下来的一周里，希望大家集中自己的注意力琢磨一下：

1. 过去的一段时间里，你付费捡到的便宜都有哪些？别说是这个频道，这个频道当然是超值的，这毫无疑问。
2. 过去的一段时间里，你在哪些可以捡便宜的地方却浪费了时间与注意力？
3. 过去的一段时间里，你发生过多少次因为跟家人吵架而整天心情不好的情况？
4. 如果你需要持续的注意力，却反复被打扰，你有没有想出过什么有效对策？
5. 你在哪些地方忽略了资产的价值顺序，乃至于你吃了大亏？

对了，既然文章里提到了“助理来也”，疑似广告……我想那也就没有客气，于是，我就跑去跟他们CEO要了一个读着福利给大家：

可以在“助理来也”的微信公众账号后台输入“笑来”，会有个“李笑来特别定制礼包”，拿走不谢！
