# 预告：你的钱算得上是“资本”吗？

理清每个概念的那一瞬间，就好像是整个世界一下子不一样了似的——事实上，也确实彻底不一样了。虽然大家都处在相同的世界，可实际上每个人都生活在自己的主观世界里，每个人都生活在对这个相同的世界的理解之中。于是，对某一概念产生不同理解的那一瞬间，我们就好像是被挪到了另外一个平行空间一样——在这个新的空间里，一切都是不一样的，很多时候，甚至可能不一样到之前全然无法想象的地步。

这就是为什么我从一开始就说，这个栏目的文章，要只字不差地阅读，要反复读；不仅要读，还要真诚认真地回答文末的提问；很多读者也早就发现了，阅读其他读者的留言，也可以加深对文章的理解，对自己的理解……这不是一个花了199元就能自动产生效果的栏目，这是一个读者后继要反复督促自己、反思自己、用思考和行动改变自己的过程，这个过程很长很长，至少与你的生命一样长。若是你愿意把这个过程与自己的孩子分享，那这过程就更长了罢。

下周，我们将更新一个对走在通往财富自由之路上的人来说，实在是太重要的一个概念：**资本**。

我特别喜欢一个类比，乃至于在各种场合反复使用，用法创意多端（就好像“诡计多端”一样）：

房子确实是主要用砖头建造的，但，仅仅是一堆砖头摆在那里肯定算不上房子……

同样的道理：

**资本确实主要由钱构成，但，仅仅是一堆钱放在那里肯定算不上是资本。**

钱和资本实际上是很不一样的东西，正如一堆砖头和一个房子肯定不是一回事儿一样。所以，有钱和有资本，其实完全是两回事儿。

那么，资金和资本的区别究竟在哪里，“资金”需要哪些要素才配得上被称为“资本”呢？

# 有一点需要反复提醒

尽管我从开始就说，每篇文章都需要只字不差地阅读。我甚至说过这个栏目不会出音频版，为的就是能够“逼”大家不得不耐下性子来把文章读完。但还是有很多读者，并没有做到这一点。

所以那些呼吁出音频版的读者，应该回去再认真读一下文章了。

另外一个容易被人忽略的是我们的更新方式：

* 周日：下周主题预告
* 周一：发布本周主文
* 周二周三周四：连续三天问答
* 周五：发布主文补充更新版
* 周六：发布本周发奖名单

虽然我在文章中已经明确写过这种更新方式，但还是有一些读者误以为“文章重复了”。

不过，这些都是误读。

最合理的理由，也是最光明正大的理由：

我希望我的读者，如此这般，经过一段时间之后，都能养成一种大多数人没有的能力：**深入思考能力**。

实际上用一周的时间，通过仔细阅读一篇文章并深入思考，最终掌握一个概念已经非常不容易了。

三分钟的热情大家都有，能够重复思考一个概念，并把它吃透掌握才是大部分人稀缺的能力。为了“逼”大家做到这一点，我也会坚持每周的更新方式。

# 你到底有没有资本？

这周，我们将更新一个对走在通往财富自由之路上的人来说，实在是太重要的一个概念：**资本**。

我特别喜欢一个类比，乃至于在各种场合反复使用，用法创意多端（就好像“诡计多端”一样）：

房子确实是主要用砖头建造的，但，仅仅是一堆砖头摆在那里肯定算不上房子……

同样的道理：

**资本确实主要由钱构成，但，仅仅是一堆钱放在那里肯定算不上是资本。**

钱和资本实际上是很不一样的东西，正如一堆砖头和一个房子肯定不是一回事儿一样。所以，有钱和有资本，其实完全是两回事儿。

那么，资金和资本的区别究竟在哪里，“资金”需要哪些要素才配得上被称为“资本”呢？

钱本身顶多算作资金，而它想要成为有效的资本，还需要至少另外三个要素：

1. 资金的金额大小
2. 资金的使用时限
3. 资金背后的智慧

在今天这个世界里，一百块钱，是不可能被当做“资本”处理的——只因为金额太小了。一百万也许是资本，也许不是——要看这是用在哪个领域做投资了，是吧？十亿？十亿这个金额当然远超“够用”的范围，但，即便如此，仅仅十亿本身，依然很难直接算作资本。

因为资本的第二个要素更为重要：**看你能使用这个足够大金额的资金的时间**。你只能用一天的话，别说投资了，连赌博的地方都找不到（因为你得找个旗鼓相当的对手，一天赌十亿的赌客不是很容易以安全的方式找到的）……一笔金额足够大的资金，能用一天，一个月，一年，两年，十年，甚至永远——都是不一样的，之间威力的差异天壤之别。

万科有个传奇股东，刘元生先生。1988年，刘先生以360万元人民币拿下360万股万科股票，迄今没有动过……以2016年6月27日的市值2697亿计算，刘元生的万科资产账面财富大约为27亿人民币——相当于28年，750倍！（其实，这还没算上另外一个事实：进入2016年，万科的市值缩水了不少呢……）

但，别急着羡慕，这是绝大多数人不可能拥有的资本，八十年代末的360万元，金额足够大；但更为关键的是，那对刘元生来说，是到死都可以无需挪用的钱，所以那才算得上是资本啊！拥有这样资本的人，说是十万里挑一都太多了罢？

实际上，最重要的是第三个要素：**资金背后的智慧**。同样的钱，在不同的人手里，会发挥不一样的威力。要是真有一个时空穿梭机，把你、我、雷军、王刚、徐小平，带回到过去的某个时点，各自给上一百万人民币去做“第一次天使投资”，不用猜，收益率最高的肯定不是你和我吧？嗯，嘀嘀的天使投资不过是100万元人民币，早已上市的聚美优品当年的天使投资不过10万美元而已。

还是同样的措辞——这是个残酷的事实。

> 大多数人其实不配站在资本之后。

我自己是很清楚这个事实以及这个事实有多残酷的：

在2008年的时候，即便我有100万闲钱，我甚至都不知道该投给谁……到了2013年我以为自己知道了，结果投错了很多人和项目……

对，我就是花了很长时间，用了很大的力气，才基本上觉得自己可以站在资本之后了，但也知道只不过是还算凑合而已。

好消息是，虽然并不容易，但站在资本背后的实力确实是可以习得的。习得的方法是从各个维度（金额、时限、智慧）逐步循环突破。

**第一个要突破的，并不是金额——这是绝大多数人止步不前的根本陷阱。** 很多人误以为自己“反正也没有多少钱”，于是投资这事儿跟自己是没关系的。他们不是安慰自己，而是鄙夷地说，“看着那些人整天算计理财挺傻的……”——这是常见的心理自我保护手段，跟义务教育期间学习不好的人“理直气壮”地“瞧不起”学习好的人，或者小男生对小女生表示厌恶用以掩盖另外一种情绪甚至开始讨厌自己被女生吸引，一模一样，完全没有任何区别。

其实，投资的重点并不在于盈亏绝对值大小，而是在于盈亏比例大小。这一点格外重要。看相对值，而不是看绝对值。在同样的投资环境里，用一万元作为本金盈利50%，和用十万元作为本金盈利15%，前者的成绩优于后者，或者稍微专业化一点的说法是：前者的资金效率高于后者。

把焦点放在盈亏比例上（相对值），而不是本金大小，盈亏金额上（绝对值），是90%以上的投资者终生没有学会的东西。这本质上就是没有做到把小学数学知识学以致用。90%！你可能不信，你可能想：“有那么夸张嘛！”——你看看股市里有多少人喜欢买垃圾股就知道了，他们买垃圾股的根本原因就在于“那玩意儿便宜”。他们是看重绝对值的，所以，即便盈利潜力再高的股票，他们只要看一眼价格，“觉得太贵”，就扭头而去。

很多人真的没认真想过，今天的股票市场，其实几千块钱就是可以开始投资的——而几千块钱，其实是绝大多数人都有的，只是，他们不知道、没想到：**本金大小相对来看其实根本不重要，重要的是盈亏比例……**。

（关于国内股票市场的诡异，在这里就不讨论，更不争论了——这个话题太过沉重，太过扭曲……也请注意：这篇文章的主旨也不是“鼓励大家现在、马上、都要去买股票”，而是用股市的现状做个例子，证明“很多人对资本的基本看法就是肤浅的”而已……）

第二个要突破的，也是最重要的：

**能不能给自己的投资款“判上个无期徒刑”……**

心理学家们通过大量的调查研究得到这么个结论：

* 大约2/3以上的人若是丢失了自己年收入的10%的话……
* 大约1/2以上的人若是丢失了自己年收入的20%的话……

——其实根本不会影响自己的生活质量……只不过大多数人并没有清醒地意识到这个事实而已。

换言之，年收入6万元的人，拿出5千块钱作为投资款，并给这个投资款“判上个无期徒刑”，其实在很大的概率上并不会影响自己的生活质量。

这个最重要的突破，说起来容易做起来难。但说穿了又仅仅是个观念的问题而已——观念转变了，这个所谓的“突破”就是自然而然，甚至不做不行的决定；观念若是没有转变，顶多就是“坚持”一阵子，而后一如既往地自然而然地放弃。

这是最重要的观念，也是最重要的铁律：

**不能够心平气和地被判上个无期徒刑的资金，就别假装资本混迹江湖了……**

第二个突破之所以最重要，是因为第三个突破几乎是与第二个突破联合并发的：

投资知识、经验、智慧，几乎只能从实战中获得——书上写的、牛人讲的，都和你没关系，因为只有那些东西在你骨子里生根再发芽且不夭折而后还要等上很久才会茁壮甚至茂盛……

千万别不相信这个漫长的过程不可或缺，这不是聪明就可以跨越的；这就好像生孩子一样，十个月就是十个月，多一个月少一个月都很危险，并且无论如何不可能提前四五个月——跟智商就是没关系，没有什么东西可以帮你凭空跨越那段经历。（你仔细想想罢，这个道理和上面提到的“绝大多数人就是一生都没做到把小学数学知识应用到自己生活上”是一模一样的道理）

在最大的投资市场，股市上，80%的投资者是亏钱的——若是总结起来，提炼最根本的原因，其实真的只有一个：他们其实不配被称为投资者，他们用来“投资”的，不是资本，而是“装傻充愣的资金”而已。关键不在于金额不足够大，关键在于时限太过随意，所以，即便是有短暂的辉煌，也最终不过是海市蜃楼。

最终你会发现，给自己的资金“判个无期徒刑”的人，实际上是已经拥有了足够的智慧，所以他们有资格站在资本背后——而他是否最终可以成为出类拔萃的投资人，那只不过是早晚的事情，首先因为他已经起步了；而且还相当于早已“赢在起点”，因为最初那个“给自己的资金判上个无期徒刑”的行为已经为他日后能够养成“长期深入思考未来”的能力打下了最殷实的基础。有了这个底子，很多的技巧根本就用不着了，很多的陷阱就自动消失了，很多的无奈纠结瞬间烟消云散……

我知道你现在很可能会觉得“无期徒刑”既残酷又没必要——可这就是你要习得的智慧：挣扎着学会分得清楚“很想要却不能够”与“可以却不一定要”之间的巨大区别。这就好像一个人已经拿到大学录取通知书之后竟然选择不去，和他其实并没有拿到录取通知书却声称“我根本就不想去”，这完全是两回事儿罢？这其中的差异很大罢？你可以给你的资金判个无期徒刑最终却选择两年之后就结束它的“刑期”，和你其实没办法给你的资金判个无期徒刑但最终也竟然做到两年后结束它的“刑期”，即便是结果一样，这其中也是有巨大差异的——这个差异大到它甚至会影响你的大脑工作方式，而不仅仅是思考质量那么简单……

顺带说，你现在应该明白为什么“借钱投资”在大多数情况下是胜算渺茫的了罢？

1. 金额甚至算不上大小，那其实干脆是负数；
2. 时限总是不够长，反正不能判上个无期徒刑；
3. 连以上两个问题都想不到，那脑筋真的一点都不配站在资本之后……

还别说，这世界上真的有很多人，痴迷于干更危险的事情：借钱赌博。大千世界啊！

去年年底的时候，我在Twitter上说过这么一句：

> 我竟然找到了捷径，可惜早已身不在起点……

一路走过来，越走越远，越远感慨越多——这么简单的东西，这么重要的东西，一直以来怎么就没人给我讲过，又，我怎么就能在博览群书的同时那么“巧妙”地躲过了它呢？

（我当然不可能愚蠢到相信“资本三要素”是我个人“抢先首次发现的真理”——肯定早就有人想明白了，也肯定早就有人在某本我没读过的书里写得清清楚楚……人生啊！又过了一段时间，我想明白了另外一件事情，先按此不表，在以后的文章中我会详细说明。）

如此看来，对绝大多数人来说，这三个关键点的突破，在观念升级之后，忽然之间就变成了一个门槛并不高的活动——可对那些观念依然落后的人来说，那可是一道鸿沟，不对，是接二连三的鸿沟，一个都跨不过去。

**好吧，现在开始思考罢。**

1. 如果用5000元人民币就可以开始正儿八经的投资活动的话（暂时别管究竟是哪一种投资活动），你最早能什么时候可能开始？迄今已经多久了？你错过了多长时间？（那可是你有限生命中的一部分啊！）
2. 如果用5000元人民币就可以开始正儿八经的投资活动的话，你身边有多大比例的人，事实上可以从事投资活动，可实际上却从未意识到自己竟然可以？你猜他们还要错过多久？
3. 上面的5000元只是一个数字。重要的是，你要认真问自己：我到底现在可以有多少金额可以真的“判它个无期徒刑”？如果觉得不够多，那么，你心里的那个数字究竟是多少？你要花多长时间搞定？
4. 如果你早已开始投资活动，你所使用的“资金”是否有资格被称作“资本”？你是否想过要给你的资金“判个无期徒刑”？若是后来没做到，为什么？若是你竟然做到了，是不是会觉得那些做不到的人其实很可笑？
5. 知道没用，做到才行——你刚刚升级了一个极端重要的概念，那么从此以后，什么事儿绝对不能做？什么事儿必须做？拉个单子罢。可能会吓到的，因为之前的你已经不复存在了——将来你也有可能被再次吓到，因为你竟然可以忘掉了这个严肃的单子……

随后的若干周里，我们还是会回到一些跟“财富”、“资本”、“赚钱”看似无关实则至关重要的概念上去……但是，关于资本的思考，一旦开始就不应该停止。

另外，还有一件事，我的专栏“通往财富自由之路”推出了实体礼品卡，限量1000张。你可以按照下面的方法购买，送给你的亲人和朋友。

1. 打开**微信**-右上角**添加朋友**-**公众号**
2. 搜索“**得到**”公众号并关注
3. 输入暗号：“**李笑来**”
4. 受到属于你的商品页，下单购买

好东西总是要和跟人一起分享的，不是吗？

---

*  2016.09.06

   早上读到王烁先生的文章《别把市场当敌人，要当朋友》，恰好与这周的主题呼应，老办法，摘抄吧。

*  2016.09.07

   再不能浑浑噩噩地期待“明天会更好”，应该立刻！马上！梳理一下资产和负债，为二十年后做好打算并开始行动。啥都不留，就啥都没有——这里存在短暂而模糊的因果关系。王烁老师的观点也有道理，但道理毕竟只是道理，如果明白了几个道理，就能过好这一生，那人生不是太无趣了吗？哈哈哈！啪！啪！啪！此处打脸三次——穷成这个怂球样，还嬉皮笑脸故作轻松哦——真他妈欠揍……

   总得有个开始，哪怕跌跌撞撞地开始——做对的事情，比把事情做对更重要——道理一直都知道，但因为舍不下安全感，所以总想把眼前的每件事都做对做好，这他妈太坑了——我不能怕错！不能怕！错就错吧！我的方向是对的，我只要每天都走下去，总会与目标逐日靠近。

*  2016.09.08

   摘录今天的两则问答，比较典型哦，容易出现在我等新丁身上，真符合我的处境和心理。

   >如何在耐心准备时不错过机会？如何才能有该出手时就出手的智慧？我之前在大牛市的时候，为了入市花了一年时间研究，结果准备入市时，牛市已过。
   >>我是一个不相信“机不可失，失不再来”的人。  

   >>准确地说，这个世界不存在“错过的机会”，这种说法本身就是就问题的。

   >>如果你没有准备好，那么那些所谓的机会并不属于你。你发现的也只是因为看到了许多准备好的人，在这个过程中抓住了机会而已。如果你准备好了，你会发现原本在别人眼里称不上机会的事情，都有可能变成你的机遇。有的时候，甚至不是你抓住了机会，而是机会主动过来找的你。所以能够称之为机会的前提是你能抓得住。不然那只是别人的机会，而不是你的。

   >>其实你应该庆幸自己因为学习研究，没有盲目入市，而不应该惋惜自己错过了牛市。因为即便身处牛市，如果没做好准备，能够赚到钱的概率也不大。

   >我现在都是负资产怎么办，能不能接着投资？
   >>不能。

   >>后台留言的朋友中，有不少读者反映了类似的状况。、

   >>除去资金的大小和时长，如果一个人的资产是负的，那么基本可以断定他没有站在资本后面的智慧。更准确地说，过去对于投资理财的观念可能是错误的，所以现在经济状况才会是负数。

   >>现在最重要的不是如何投资，而是如何让资本回正。

   >>对于你现在的任何资金，它都缺少了判处“无期徒刑”的可能性，因为它本质上不属于你。

   >>摒弃掉那些通过投资短期实现财富逆转的幻想，踏踏实实地先把眼前的工作做好，等到没有负债的时候，再想着如何一点点实现财富自由。

   >>不管自己的现状，一味生搬硬套这里的方法，其实也是一种随大流的表现。

   >>还有，既然是负资产，那就只能把自己的注意力放到提高自己的价值上去，投资起码有两种：

   >>* 一种使用资本去投资项目；
   >>* 一种是用自己所用有的资源投资自己的成长。


*  2016.09.08

   补听《什么是战略》——这种标题想着就没啥意思，没想到，听下来收获不小哦，写写心得吧。

   其实，之所以有心得有感触是因为这期节目思考的“战略”，与这段时间我一直苦恼并思索的个人、家庭、财富、投资、人生规划等等都产生了关联，而且，我隐隐地觉得，这些思考和行动都在朝着某个东西（重要的决定或者改变）靠拢，但那个重要的东西到底是什么，我现在并不知道，感觉好神奇啊。先不管它，没有痛苦就没有成长，该来的时候它自然会来。

   这期节目重新诠释了战略和战术的含义，或者说找到了另外一个维度的思考方式。

   我的理解和总结：

   1. 战术的目标是通过对抗，尽可能地消耗对方资源，同时尽可能地保护己方资源，最高目标是自身无损耗且把对方资源转化成己方资源（例如兵不血刃、不战而屈人之兵等），然后继续走向下一个战术目标，一连串不停歇的战术行动的最终结果只有两种可能：消灭对方或者被对方消灭。换句话说，大格局下的某个战术单位的路径很明确——尽可能多次地成功消耗掉对方资源之后，自身也作为资源被对方消耗掉。所以说，战术主导的是对抗，是你死我活优胜劣汰的斗争，其原因是有限的资源不能够同时满足双方的需要，需要通过有效的手段来重新分配，其结果一定是在总体上消耗本来就有限的资源。人类历史上，以战争最为有效，损耗资源的同时也削减人口，是低水平物质基础社会阶段中重新分配资源的高效工具。

   2. 战略的目标是通过合作，尽增加双方的资源，其过程是并不是最大化己方利益或者最大程度损害对方的既有利益，而是搁置矛盾，着眼于未来，各自努力，分享成长和进步，一般可以通过开发新资源、发展新技术等手段。人类历史上，以商业最为有效，不仅不会对现有资源做减法，而且在大规模分工合作场景下，各尽其职，共享成就，更大地发挥人的创造性，更充分地享受科技成果，其最终结果一定是促进社会进步和繁荣。

   3. 回到自身，人生应该努力，努力就要成功，几乎没有冷静思虑过——我只是个普通人，比我勤奋、比我坚持、比我聪明的一大堆人也都在努力，大家未必都能成功，更确切地说，大多数人不会成功，那不成功怎么办，我就这么坐以待毙吗？难道就不应该认认真真规划一下二十年后吗？到了六十岁，如果我们还没有实现财富自由，难道还真要去拼工作？不行。我们这么努力，必须对得起这些努力，必须有“战略型”规划，为社会做了应有的贡献，我们也要分享社会总体财富的增长。苦大仇深信誓旦旦地战胜市场，是四十岁以前，年过四十，必须从“战术”过渡到“战略”，这种规划自己人生的能力，也应该是可以习得的吧？

   4. 读了三篇王烁的《极简金融课》，很有启发，我在钱上，起步太晚，应当更努力一些才好，我觉得有必要订阅一下王烁的专栏，多一份思考，也许能更快地习得这种能力。

*  2016.09.09

   在新生大学的公号里读到一篇《如何成为高品质的勤奋者》，觉得此文承接了前几天的一篇《为什么说绝大多数人都是“低品质勤奋者”》，前一篇把后一篇中总结的现象做了进一步的分析和总结，在文章的一开始就抛出了一个很简明的结论：**低品质勤奋的成因是绝大多数人的勤奋都只是在输入端用力，而没有在输出端用力，成为高品质勤奋者的方法是强化输出端**，也就是说，学习的同时要努力找到实际应用所学知识的场景，或者简单来说，学以致用。文中，作者也提出了一种基于自身经历的学习方法——**基于项目、任务、问题的学习，而非基于能力提升、知识储备的学习**。

   我觉得此文开头提出的结论很有力量，但后面的讲述似乎不对，借用罗胖的话说“逻辑链条是断裂的”。我觉得“基于项目、任务、问题的学习，而非基于能力提升、知识储备的学习”这个不是什么方法，而是一种迎难而上的人生态度。实际生活中，绝大多数人几乎都是这样学习的，学生基于考试来安排学习，上班后基于具体的事务或项目来学习。没有短期目标的学习，是少部分人的娱乐活动，比如我就喜欢这样的娱乐，喜欢学乱七八糟的东西，喜欢了解事物内在的机理，喜欢提前储备知识，这就是“能力提升、知识储备”式的学习，这种学习也很重要，甚至这种学习方式恰好区分了“爱学习”和“不爱学习”两种人。有些知识，我们学习它的时候，仅仅就是因为有趣，我们习得它之后，甚至是之后的很长一段时间，都不会有显著或具体的用处，但这不表示它真的“没用”，相反，这些没有招式的内功是非常重要的，这些知识会潜移默化地改变我们，提升我们的思考质量，扩展我们的观察视野，经年累月地在我们的大脑内织起成片的网络，这网络最终将推动我们以加速度进步。回到现实来考量，绝大多数人的工作是被局限在一定的时空，不会有那么多挑战性的项目、任务或问题，而且随着年龄增长，我们的技艺和方法日趋熟练，我们就更难有机会迎接新的项目，这时候，反而是需要自己平常的学习，在另一个时空里的学习和积累，制造新知识新思维与旧知识旧思维的链接，从而创造出新的机遇和挑战。

   但这个“在输出端用力”的提法真的很简洁明了，一语中的，虽然本质就是“学以致用”，但新鲜的提法会引发新的思考，不是吗？
