# 极简金融课

*王烁*

> 不论你是什么学历、背景、收入多少，想做个能自立的现代人，关于金融你必须要知道下面这些。

## 别把市场当敌人，要当朋友

**不要指望炒股赚钱**

任何时候都有靠炒股发财的人，但你炒股发财的机会微乎其微。

这里说的发财，指获得超额收益在短时间内实现财务自由，不管你对财务自由定义的标准是什么。炒股则是泛指，“炒”字后面，可以跟着债、汇、大宗商品、君子兰、普洱茶、艺术品等等。

以股市而论，股票投资收益可分解为市场收益与超额收益两部分。超额收益即所谓的阿尔法(alpha，源于希腊字母α)，它来自于能创造阿尔法的那些交易员的高超技能。

无论何时何地何种市场，总有一部分获得阿尔法。

但是，第一，你几乎不可能事前识别谁能获得阿尔法，那都是后验的。是的，这是一个循环论证。第二，整个市场的阿尔法总和是零，因为你之所得是我之所失。**阿尔法是个零和游戏，攫取自市场中的韭菜们。**

这个零和游戏你不应该参加。

比交易能力，你比得过专业机构吗？你有内幕信息吗？就靠都公开信息，你的整合、分析能力比别人强吗？你的反应够快吗？你有超快跑道能抢在别人面前吗？你有超级计算机吗？你有能持续获利的算法吗？

极少数个人拥有前面这些条件之一，而那些拥有以上全部条件的，早已成为业内超级机构。

**市场没有恻隐之心，不知道你有多需要发财。想拿市场当提款机的人，会成为市场的提款机。**

更何况，如果仅从交易角度看，市场不仅是零和游戏，更是负和游戏，因为政府、交易所、中介机构要拿走各种费用，雁过拔毛，越来越瘦。参加这个游戏，你就是任人宰割的鱼肉。别参加。

**必须做好一生的投资安排**

不能指望靠“炒”发财，但你可以且必须做投资安排，而且是一生的投资安排。你可能觉得这是相互矛盾的，然而并不是。只有认清前者，才能开始后者。

必须做好一生的投资安排，是因为你的人生有与生俱来的周期，你会生老病死，如朝阳升起，如夕阳渐落。**如果你想要安好地渡完这朝夕，就必须做好准备。**

假设你一生收入的总和，相当于现值的1000万元，这些收入不会平均到一生中获得，普通人的收入曲线是这样的：

20来岁开始工作，获得收入，刚开始挣多少花多少，然后收入逐步上升，到40、50岁达到高峰，储蓄增加，然后收入走平或走软，于60岁退休，用青壮期的积蓄维持退休后的生活水平。

大多数人的一生，生不带来，死不带去。美国典型中产阶级家庭的收入与支出总结算，就是把孩子送进大学，把自己养到死亡。期间教育、医疗、养老，把钱用得干干净净，全部消耗完毕。这也将会是中国家庭的典型轨迹。

在人生走上坡路的时候，你挣得多花得少，会有储蓄。珍惜它，但不要得意。因为它更是责任，需要你好好相待，以便在你走下坡路挣得少花得多乃至只花不挣的时候，它能支撑得住你的人生。

**卡内基说，“死时还是巨富是羞耻”，但这恐惧独属于巨富。大多数人的恐惧还是人还没死，钱花光了——这才是人生第一大悲剧。**

你储蓄的本质，就是延期消费。将现在不需要立即花掉的钱，转为将来有需要时的消费能力。这有一个必须达到的要求：这些钱在将来的消费水平不低于即期的消费水平。

你把100块钱存到10年后再花，期间通货膨胀，如果到时它只能买到今天50块钱买到的东西，那消费能力就被通胀侵蚀了50%。而自从有了现代中央银行，通胀就总在发生，而通缩是异数——印钱多容易呢？

**不能战胜通胀的储蓄是没有意义的，不如现在就花掉。市场不仁，人人皆为刍狗，它不关心你需要多少钱养老。** 你从年轻时开始储蓄，投资持续终身，以期在暮年维持生活水平，惟一必须战胜的就是通胀，其他都是可选项。

当然，现实会比这还要复杂和困难。下一代知道大学毕业为止的教育费用，越来越成为上一代人的普遍责任，在中国更被视为当然。对这些家庭来说，必须战胜的还有高等教育费用的通胀，而这是一个更高的门槛。

要战胜通胀，又不能指望炒股、汇、债、商品致富，那该怎么办？

还好，放弃超额收益的幻想，并不意味着你只能无所作为。相反，跟阿尔法零和游戏不同，捕捉市场收益是另外一种游戏。幸运的是，它是正和游戏。**市场收益你必须抓住，也可能抓住，而这是你战胜通胀的最好机会。**

**最后，出个思考题**

某券商下的一个小营业部，2014年6月到2015年7月一年中的客户收益统计如下：

* 资产量500万以上，且进行过交易的账户有73个，其中，总体盈利的账户只有12个；
* 资产量100～500万，且进行过交易的账户有389个，总体盈利的账户只有51个；
* 资产量30～100万，且进行过交易的账户有3089个，总体盈利的账户只有346个。

上面是一位朋友拿到的数字。同期，上证指数从2039点涨到4053点，上涨几乎一倍，标准的大牛市。

“七亏二平一赚”的股市箴言，如果在熊市成立就算了，为什么在大牛市中仍然成立？

---

*  2016.09.06  
   此文中的“市场收益”何指？不知道明天会不会有后续的文章进一步讲解。

---

## 请死守这唯一靠谱的投资方案

交易环节是零和博弈，但市场还有正和博弈，这是你可能通过市场战胜通胀的根本原因。

长期中，股市参与者加总起来的整体收益，并不是零，这最终取决于上市公司的效率提升及业绩改善。

自有历史数据以来，所有主要股市的代表性指数，在长期来看，熨平短期波动之后，都显示为一条向上攀升的线，只是斜率有所不同，因此存在所有人都获益的机会。

**这个正和博弈是你作为普通投资者惟一应该参与的部分，透过市场赚企业成长的和经济增长的钱。**

抓住市场收益，就是抓住市场的贝塔（beta,来源于希腊字母β）。者需要你放弃战胜市场的执念，转而承受市场整体的风险，获得市场收益水平的回报。

巴依老爷考阿凡提：几瓢能将河水舀干？阿凡提说，“如果瓢跟河一样大，一瓢。”阿凡提说的其实就是贝塔。

不同市场的贝塔不同，最简单的抓住办法就是股债组合。相对而言，股票的长期收益率高而波动大，债的收益率低而波动小，两者组合投资，互相补充，能够在部分熨平波动的同时获得相对稳定的收益。

举个简单例子：
1. 你应该在一有工作收入后，就开始建立股债投资组合，不要等。
2. 初始比例为8:2，股8债2。
3. 每到年底平衡一次：如果股票上涨，所占比例超过80%，即卖出股票补入债券，将比例恢复到8:2；反之亦然。
4. 每隔相当长一段时间（一般建议10年），你要调整股债比例。逐步从8:2降到7:3再降到6:4……债券所占比例越来越高，最终到退休以后主要为债券。  

这样做的原因也很简单：越年轻越能承受价格波动风险，退休之后，没有了工作收入，就该杀鸡取金蛋了。调整股债比例是为了匹配你的生命和收入周期。

道理就是这么简单，细节则有无穷选择：
1. 股债初始比例8:2对你来说是否合适？
2. 退休后全为债券对你来说是否过于稳健？  
……

每个人的人生规划和收入流跨人生周期分配情形都不同，只能根据自己情况选择最适合你的那个方案。大体而言，冒险要趁早，退休后就必须守成，这跟性格无关，而是你的人生周期决定的。

至于要买哪些股票哪些债？尽早忘掉这些问题，**不要去赌你的眼光，也不要去赌你有眼光挑到合适的人帮你做决定**。

你得选择代表性最广泛的股票和债券指数，然后在与这些指数对应的指数化投资工具中，选择交易成本最低、成交量最大的那些。

这个投资思路放弃了择股，也几乎放弃了择时，**仅仅根据个人的生命周期和收入流分布安排最小限度的择时，最终把命运交给市场而不是自己的博弈能力。**

对大多数人来说，这是惟一靠谱的投资策略，选择不再试图战胜市场而是拥抱市场，才能免于被市场有针对性地伤害。

这一策略之所以靠谱，是因为它在长期中大体能够战胜通胀。它能使得你一生的渐渐积累不被通胀所侵蚀，是你克制当下欲望把消费延期到未来的努力不至虚掷。它不能实现你的发财梦，但能保护你。

之所以如此，是因为一系列高度相关的因素：从数十年的时间维度来看，代表性最为广泛的股债指数与市场高度相关，市场与经济高度相关，经济与通胀高度相关。

随着你在财富阶梯上攀登，你能看到更多的工具，房地产、大宗商品、海外资产、对冲基金、PE/VC等等。

投资工具越来越复杂，但你的思路应当始终简洁如一：确定初始比例，短期中定期再平衡，长期中定期调整比例，以匹配自己的生命周期和收入流分布。

这惟一靠谱的投资策略对你只有一个要求，但这个要求很高：

**克制自己的聪明主意，压抑自己觉得市场愚不可及的念头，放弃与市场博弈，转而从长计议。把投资当做与你的工作人生互补的另一面，好比阴阳鱼严丝合缝，相互对冲，阴阳相生。**

把时间拉长到你的一生，将视野从能够战胜市场发家致富到利用市场保护自己，你会无视绝大多数市场短期波动。用更安稳的心态、更少的精力、更简明但长期中更有效的方法，来管理自己的财富与人生。

最后，还是来道思考题：

中国人的投资品类增长很快，资产配置工具越来越多。但是现今中国人的资产组合存在明显的畸配：二十年的房地产高潮和人民币升值之后，中国家庭资产中房子占得太多，而海外资产太少，用术语说就是高度高配房地产，过度低配海外资产。

一旦两类资产开启走向平配的进程，会发生什么？

---

*  2016.09.07

   这样的话，我应该马上卖掉一套房子，分配所得资金，优化一下资产和负债的结构。

---

## 终生投资是自己的事，别交给别人

一生的投资安排这件事，无法外包。

首先，投资是你的人生，你的人生必须自己把握，无法交给别人。没有人能真正承担这个责任，胸脯拍得山响抢着要担责的，那是骗子。

其次，你只致力于获取市场收益，于是必须控制交易成本。交易成本够不够低，决定这套策略是否可行。数十年的投资周期中，初始差以毫厘，结果谬以千里。

以今天的中国金融市场上的投资工具为例，你去买个资管产品，后面是保险公司、银行、证券公司、信托公司各种通道的层层嵌套，**每一层都自称给你带来价值，但唯一确定的事情是层层薅羊毛**。

更何况，羊毛出在羊身上，羊毛被层层中介薅走一大半，你只拿到一点，而羊却已不堪搜刮。要是承受不住了，你怎么办？

变造一下巴菲特讲过的笑话：

>原来我自己买卖股票好好的，来了个投资银行家说给我出主意，给点好处就行；又来了个基金经理说给我管钱，给点好处就行；再来了个基金的经理，说给我找替我管钱的人，给点好处就行；最后来了个麦道夫，故事讲完了。

再次，跨越人生的指数化组合长期投资，知易行不难，门槛不高，不需要复杂的金融知识、专业的操作手段。**那些只属于大机构的秘密武器，你一样也不需要**。

你只需要洞察力与坦然兼备的常识性智慧，而这些只能靠你自己。如果这都要外包，别人有什么理由不鱼肉你一把呢？

讲点悲伤的事。

你早早储蓄，做指数化组合投资，短期再平衡，长期调整配置比例，前面讲的你都做到了。那么，你一定能战胜通胀保有自己人生努力所得吗？

首先恭喜你，你已做到大多数人所不能，你比他们更有机会保护自己；然后抱歉，答案还不一定。

个人的人生曲线叠加到市场周期、经济起伏、全球兴衰多重体上，哪里还会有什么确定无疑的事情？命运无常，会带来两件少见但关键的事情：**泡沫和危机**。

大拇指定律说，市场95%的时候是正常的。可是，剩下那不正常的5%却是最关键的。

可能有人认为如果扣除掉泡沫期的收益和危机期的损失，市场的能见度和稳定性将高很多，但现实不是这样。**不管是因为幸运还是机智，泡沫和危机中的表现仍然是决定长期投资收益率的重要因素**。

以哈佛和耶鲁校产为例，这两个最优秀的永续型投资机构在2008年金融危机中损失了三成。那些没有这两家巨人的持久力即时被洗白的投资者，不知凡几。

泡沫与危机，对应着顶与底。预测顶底是人之常情，做这件事却是愚人金（愚人金原文是fool's gold，是英谚，指像金子一样金光闪闪却没有价值的石头），金光闪闪却毫无价值。

好在，你虽不确知何处是顶何处是底，但总能知道大体身处哪种市场状态；预测未来的天气是不大可能，但为雨天备伞这件事却没有那么难。**别预测，做准备。**

这里正是你最大的优势所在：准备有其成本，市场疯狂的时候你不跟着疯，即使短期内可能会付出代价，个人也比机构更能承受这代价。

投资持续你的一生，你唯一需要战胜的基准是与你一生对应的那个通胀水平。机构则不行，三个月跟不上他们自己那个小世界的基准，立即就有饭碗之忧。这么多聪明人扎堆的一个行业，却做了那么多蠢事——因为屁股决定了脑袋。

泡沫和危机远没有想象的那么罕见。仅过去这数十年中，几乎每十年就有一场泡沫及其破灭带来的危机。**如果你的投资从20岁持续到70岁，那么平均会经历五次泡沫、五场危机。**

将视野拉到如此之长后，你会发现它们中绝大多数，事后看没有身处其中时感觉那么可怕。指数化再平衡组合投资在长期中能战胜通胀的各种数据，证明了这一点。

真正可怕的是你投资生涯经历的最后一轮泡沫——危机事件。好比你与市场重复博弈，每轮都合作，麻痹你，养肥你，最后与你摊牌，你一把赔光，再没有下一次机会。

越到人生暮年，越不能参与泡沫。**你永远不能放弃警惕，不能放弃思考，不能放弃决断，哪怕指数化再平衡组合长期投资这个策略帮助了你一辈子，也要做好及时抽身的准备。**

与此相对，对年轻人来说，如果一上来就超了个顶，不要绝望，也不必执着于抄到底部，投资人生还有四五次底顶在未来等着你。慢慢来。

爱因斯坦说，要简单，但不要太简单。极简金融课，没有太简单。

最后的最后，推荐一本书。大卫·斯文森(David Swenson)的《非常成功：个人投资的根本之道》(Unconventional Success: A Fundamental Approach to Personal Investment)。

斯文森是诺贝尔经济学奖得主托宾的学生。他长期主持耶鲁校产基金，以远低于市场的薪酬，获得远高于市场水平的长期收益，并改变了美国大学校产基金的投资风格，影响极大。

这本书是斯文森特地写给散户的，核心告诫就是这一句话：**非专业化投资者参与市场的惟一办法，是跨产品跨地域的多元化指数组合长期投资。**

同时，他在书中梳理了各主要资产类别的长期收益率、波动率，资产特点，方便投资者根据自己的期望做出相应的组合。

如果关于投资只读一本书，那就读这本。

《极简金融课》，到此告一段落了。

*   2016.09.08

    觉得文中提到的**跨产品跨地域的多元化指数组合长期投资**是个好武功，我应该习得，也必须习得，所以决定十月中旬认真读一读"Unconventional Success"。

    眼下冒出个有趣的小纠结。我想订阅王烁先生的专栏，但时间极有可能不够用，可能没法消化这些知识，反而影响目前这个专栏的学习。借用咱们专栏里提到的“放弃安全感”，具体怎么放弃，下面哪种方法是真的放弃安全感呢：

    1. 订阅！跟着学！同时，接受自己可能中断退出的可能性。(课程没学完就荒废了，会让我不安，但我接受这种不安，即是放弃安全感。)

    2. 不订！放弃这些知识可能促成的我的进步。(想学但没学，总觉得错过了也许是挺重要的东西，会让我不安，但我接受这种不安，放弃全视角，也就是放弃安全感。)

    从放弃安全感的视角看过去，我该怎么选？  
    如果与安全感无关，我应该怎么看待这个问题？  
    真想找个人问问。
